--- Sayfa 1 ---
John Steinbeck
Gazap Üzümleri*
Türkçesi: Belkıs Dişbudak

--- Sayfa 2 ---
GAZAP ÜZÜMLERi*
}OHN STEINBECK, babası Prusya, annesi ise İrlanda göçmeni
ırgat bir ailenin çocuğu olarak, 1902 yılında California'nın Sali­
nas kentinde doğdu. Çocukluk ve ilk gençlik yılları boyunca okul
dışındaki zamanını Salinas Vadisi'ndeki çiftliklerde çalışarak ge­
çirdi. Eserlerinin çoğunda da mekan olarak burayı seçti. Erken
yaşlarda yazar olmaya karar veren Steinbeck, 1919'da girdiği
Stanford Üniversitesi'nde yalnızca yazarlığına katkısı olacağını
düşündüğü derslere katıldı. Öğrenimini sürdürdüğü alh yıl bo­
yunca tezgahtarlık, ırgatlık, marangozluk, laborantlık, boyacılık,
kapıcılık gibi pek çok işte çalıştı. Steinbeck'in ilk romanlarından
başlayarak emekçilerin yaşam koşullarını ve ilişkilerini başarıyla
yansıtabilmesinde bu yaşam deneyimi etkili oldu. Üniversiteyi
bıraktıktan sonra New York'a giderek gazetecilik yapmayı dene­
di ancak yazılarının büyük kısmını yayımiatmayı başaramayarak
Califomia'ya döndü. İlk romanı Altın Kupa (1929) fazla ilgi gör­
medi. Yazarlık yeteneği 1935 yılında Yukarı Mahalle'nin yayımlan­
masının ardından dikkat çekti. Bu eserini her biri klasik sayılan
Bitmeyen Kavga (1936), Fareler ve İnsanlar (1937) ve Pulitzer Ödülü
kazanan Gazap Üzümleri (1939) takip etti. Kitaplarında işçi sınıfı­
nın gündelik ilişkilerini, yaşam koşullarını ve mücadelelerini, dö­
neminin ve çağımızın en temel toplumsal meselelerini tüm insani
ayrıntılarıyla resmetti. Sardalye Sokağı, Cennetin Doğusu, Al Midilli
ve daha pek çok başyapıt veren yazar 1962 yılında edebiyata katkı­
lanndan dolayı Nobel Edebiyat Ödülü ile onurlandınldı. Eserleri
edebi değerleri kadar güncellikleriyle de övgü alan ve birçoğu si­
nemaya uyarlanan Steinbeck, 1968 yılında öldü.
*sEL YAYINCILIK 1 ROMAN

--- Sayfa 3 ---
*SEL YAYINCILIK
Piyerloti Cad. 1 1 1 3 Çemberlitaş - istanbul
Tel. (0212) 516 96 85
http://www.selyayincilik.com
E-mail: halklailiskiler@selyayincilik.com
SATIŞ - DAGITIM:
Çatalçeşme Sokak, No: 19, Giriş Kat
Cağaloğlu - istanbul
E-mail: siparis@selyayincilik.com
Tel. (0212) 522 96 72 Faks: (0212) 516 97 26
*SEL YAYlNClLlK: 721
ISBN 978-975-570-740-2
GAZAP ÜZÜMLERI
John Steinbeck
Roman
Özgün Adı:
The Gropes of Wrath
Türkçesi: Belkıs Dişbudak
©John Steinbeck, 1939 (© 1967)
© Mclntosh&Otis, Ine. ve Anatolialit Telif Haklan Ajansı aracılığıyla Sel Yayıncılık, 2015
Genel Yayın Yönetmeni: irt.ın Sancı
Editör: Bülent Doğan
Düzelti: Melih Dalbudak
Kapak tasarım Ye teknik hazırlık: Gülay Tunç
Birinci 8askı: Ağustos 20 15
Üçüncü Baskı: Ekim 20 16
Baskı ve Cilt: Yaylacık Matbaası
Fatih Sanayi Sitesi, 121197-203
Topkapı-istanbul, 567 80 Ol
Sertifıka No: 1 193 1

--- Sayfa 4 ---
John Steinbeck
Gazap Üzümleri
Türkçesi: Belkıs Dişbudak
Roman

--- Sayfa 5 ---
ı
Giderek seyrelen son yağmurlar Oklahoma'run kızıl topraklannı
ıslatırken, boz topraklı kesiminin bir kısmına ancak değdi, üstelik
çatlak toprağın içine pek de işleyemedi. Yüzeyden akan derecikle­
rm izleri üstünde sahanlar hemen gidip geldi. Yine de bu kadarcık
yağmur sayesinde bile mısırlar çabucak boy attı; yol kenarlannda
dağınık ot kümeleri belirdi, hem koyu kızıl topraklar, hem de boz
topraklar yeşil bir örtü altında görünmez oldu. Mayısın sonunda
gökyüzü solgun bir renk aldı, bahar boyunca uzun süre çakılı du­
rup kalan pamuk gibi bulutlar dağılmaya başladı. Büyüyen mısır­
larm üzerine her gün kızgın güneş düşe düşe sonunda tüm yeşil
sürgünlerin iki yanı da kahverengiye dönüşmeye başladı. Bulut­
lar gözüktü, kayboldu, bir süre sonra denemekten vazgeçtiler. Ot­
lar kendilerini koruyabilmek için yeşil renklerini koyulaştırdılar,
çevreye yayılmaz oldular. Toprağın üzeri ince, sert bir kabuk bağ­
ladı. Gökyüzünün rengi ağarırken toprak da soldu, kızıl bölümler
pembeleşti, boz bölümler beyazlaştı.
Yağmurun açtığı su yataklannı tozlar doldurdu. Köstebekler,
iri karacalar dolaşırken küçük heyelanlar başlattılar. Taze mısırla­
rın yaprakları her gün kızgın güneşi yiye yiye sertliklerini, diklik­
lerini kaybettiler. Önce büküldüler, sonra orta damar zayıflayınca
her yaprak başını aşağıya sarkıttı. Haziran geldiğinde güneş daha
da kızdı. Mısır yapraklanndaki kahverengilikler genişledi, yap­
rağın orta damanna doğru ilerledi. Yaban otları kurudu, kendi
köklerine doğru büzüldüler. Hava yoğunluğunu kaybetti, gökyü­
zü iyice soldu, toprak da her geçen günle birlikte beyaziaşmasını
sürdürdü.
5

--- Sayfa 6 ---
Irgatlann gidip geldiği yollarda toprağı tekerler öğütüyor,
at nalları dövüyordu. O zaman toprağın kabuğu çatladı, bir toz
tabakası oluşturdu. Kıpırdayan her şey o tozu havaya kaldın­
yordu. İnce toz tabakası yayalarm beline kadar yükselirken at
arabaları kenar korkuluklarının tepesine dek toza gömülüyor,
otomobiller ise artlannda kaynayıp köpüren bir bulut bırakıyor­
lardı. Çok uzun sürüyordu kalkan tozun yere inmesi.
Haziran yarılandığında Teksas'tan ve Meksika Körfezi tarafın­
dan koca bulutlar çıkageldi. Ağır, yağmur yüklü bulutlardı bun­
lar. Tarlalarda çalışan adamlar başlarını kaldınp o bulutlara bak­
tılar, havayı kokladılar, tek parmaklarını ıslatıp havaya kaldırarak
rüzgann yönünü anlamaya çalıştılar. Bulutlar geldiğinde atlar da
huysuzlanıyordu. Ama yağmur yüklü bulutlar birkaç damla bı­
rakıp hızla başka diyarlara doğru kaydı. Peşlerinde yine solgun
bir gökyüzü kaldı. Güneş yine alev alevdi. Düşen damlaaklann
tozlar üzerinde açtığı çukurcuklar ve mısır yapraklan üzerinde
tozsuz, yıkanmış benekler kaldı, o kadar.
Yağmur bulutlannın ardından yumuşak bir rüzgar geldi,
onları kuzeye doğru sürüp uzaklaştınrken kuruyan mısırlarm
yapraklarını hışırdattı. Bir gün böyle geçti, sonra rüzgar arttı.
Dengeli, düzenli biçimde, fırtınalada noktalanmadan hızlandı.
Yollardaki tozlar havalanıp etrafa yayıldı; önce tarla kenarlann­
daki otlann üzerine, sonra da ekili kısırnlara indi. Rüzgar şid­
detini artırıp, enikonu sertleşti, mısır tarlalanndaki kabuklaşmış
toprakları çözmeye uğraştı. Gökyüzü, yükselen tozlar yüzünden
yavaş yavaş karardı; rüzgar toprağı yokladı, tozu gevşetti, alıp
götürdü. Derken toprağın kabuğu parçalandı, tarlalardan du­
man gibi tozlar havaya yükselmeye başladı. Mısırlar rüzgarın
önüne dikiliyor, kuru, hışırtılı sesler çıkarıyordu. Tozların ince
olanlan artık hiç yatışmıyor, gittikçe kararan gökyüzünde kay­
bolup gidiyorlardı.
Rüzgar daha da şiddetlendi, taşlarm altını süpürdü; saman­
ları, ölü yaprakları, hatta ufak toprak parçalarını uçurup tarla­
larlarm üzerinden sürükledi. Hava da gökyüzü de koyulaştı;
6

--- Sayfa 7 ---
güneş aradan kızıl kızıl parlar oldu; hava, acıtan, batan bir hal
aldı. Geceleri rüzgar toprağın üzerinde daha da hızla yarışa kalk­
tı, mısırların küçük köklerinin çevresine kurnazca dalışlar yaptı,
mısırlar zayıflamış yapraklanru kullanıp rüzgarla savaştılar ama
sonunda kökleri söküldü, her bir mısır bitkisi toprağın üzerine
yorgun argın serilip rüzgann yönünü işaret eder biçimde kaldı.
Şafak söktü ama gündüz olmadı. Kurşuni gökyüzünde kızıl
bir güneş belirdi. Donuk, paslı bir halka gibi. Pek ışık vermiyor­
du. Akşam güneşi gibiydi. Gün ilerlerken ortalık daha da karardı,
rüzgar devrik mısırlarm üzerinde çığlıklar attı, koşturdu durdu.
Halk, kadınıyla erkeğiyle evlerine kapandı. Dışarı çıkarken
burunlarına mendil bağlıyor, gözlerini korumak için yanları ka­
palı gözlük takıyorlardı.
Gece bastırdığında ortalık kapkara kesildi. Yıldızlar toz taba­
kasını delip ışıklanru yollayamıyor, pencerelerden dökülen ay­
dınlık da herkesin kendi bahçesinin dışına bile uzanamıyordu.
Artık tozlar havayla yarı yarıya karışmış, ortaya bir hava ve toz
bulamacı çıkmıştı. Evler sımsıkı kapalı, kapı ve pencere çevrele­
rine bezler sokuluydu ama, tozlar yine de gözükıneden giriyor,
sandalyelerin, masaların, kap kacağın üzerine çiçek tozu gibi
çöküyordu. İnsanlar omuzlanndan toz silkiyorlardı. Kapı eşikle­
rinde ince toz çizgileri oluşuyordu.
Gece yarısı rüzgar çekip gitti, toprak sessiz kaldı. Tozlu hava,
sisten daha beter boğuyordu sesleri. İnsanlar rüzgann dindiğini
yataklarında yatarken duydular. Ses kesilir kesilmez uyandılar.
Hiç kıpırdamadan yatıp sessizliği dikkatle dinlediler. Derken
horozlar öttü, ama sesleri boğuk geldi. İnsanlar yataklannda te­
dirgin tedirgin kıpırdanıp, sabah olsa diye beklediler. Havadaki
tozun yatışması için çok zaman geçmesi gerektiğini biliyorlardı.
Sabah olduğunda tozlar sis gibi asılı kalmıştı havada. Güneş de
taze kan gibi kıpkırmızıydı. Gün boyu gökten toz elendi durdu.
Ertesi gün de elendi. Yerleri düzgün bir battaniye gibi örttü. Mı­
sırlann, çit direklerinin, kabloların üzerine, damlara oturdu; ot­
lan, ağaçlan kapladı.
7

--- Sayfa 8 ---
İnsanlar evlerinden çıkınca o sıcak ve batıa havayı koklayıp
hemen burunlarını kapadılar. Çocuklar da çıktı evlerden. Fakat
yağmur sonrasıymış gibi koşup bağırmadılar. Erkekler çitlere
yaslanıp, mahvolan mısıriara baktılar. Artık mısırlar hızla kuru­
yordu. Toz tabakasının altından azıak yeşil bir renk belli olu­
yordu. Erkekler sessizdi. Pek hareket de etmiyorlardı. Kadınlar
da evlerinden çıkıp erkeklerinin yanında durdular ... acaba adam
bu sefer yıkılacak mı diye sezgileriyle yokladılar. Gizliden giz­
liye erkeklerinin yüzünü inceledi kadınlar. Giden mısır olsun­
du, önemi yoktu. Yeter ki geriye başka bir şey kalsın. Çocuklar
yakınlarda duruyor, ayaklannın çıplak başparmağıyla yerdeki
tozun üstüne resimler çiziyorlardı. Onlar da sezgileriyle çevreyi
yokluyor, acaba kadınlarla erkekler yıkılacak mı diye anlamaya
çalışıyorlardı. Kadınlarla erkeklerin yüzlerini kaçamak bakışlar­
la incelediler, sonra parmaklarıyla toza dikkatli çizgiler çizme­
ye koyuldular. Atlar, su içmeye yalaklara geldi, suyun üstüne
oturmuş tozları yok etmek için burunlarından hava üflediler. Bir
süre sonra bakıp duran erkeklerin yüzündeki şaşkın ifade silin­
di, yerine katı, kızgın, dirençli bir ifade geldi. Kadınlar o zaman
kendilerini güvende hissetti; erkeklerinin yıkılmayacağını anla­
dılar. Sonra hemen, "Ne olacak şimdi?" diye sordular. Erkekler
buna, "Bilmem!" diye cevap verdi. Ama ziyanı yoktu yine de.
Kadınlar artık korkulacak bir şey olmadığını biliyordu. Bakınıp
duran çocuklar da biliyordu. Erkekler yıkılmadıkça, gelebilecek
hiçbir kötülüğün dayanılmaz olmayacağını kadınlar da çocuklar
da biliyordu. Kadınlar evlerine, işlerinin başına döndü; çocuklar
oynamaya başladı ama, önce yavaş yavaş, oldukça temkinli baş­
ladılar. Gün ilerledikçe güneşin kızıllığı azaldı, toz kaplı toprağı
kavurmaya koyuldu. Erkekler evlerinin eşiklerinde oturuyordu.
Elleri durmadan ufacık değneklerle, taşlarla oynamaktaydı. Kı­
pırdamadan oturuyorlardı öylece ... düşünüyor, kafalarında tar­
tıyorlardı.
8

--- Sayfa 9 ---
2
Yol kenanndaki küçük tokantanın önünde kocaman, kırmızı bir
yük kamyonu duruyordu. Ucu aşağı kıvnk egzoz borusu hafif ha­
fif mınldanıyor, ağzında gözle zor görülen çelik mavisi bir duman
dolaşıyordu. Yepyeni bir kamyondu. Kırmızı boyası pınl pınldı.
Yanlarmda boyu otuz santime varan büyük harflerle OKLAHO­
MA KENT NAKLiYE ŞİRKETİ diye yazılıydı. Çifte lastikleri de
yepyeniydi. Yüksek, siyaha boyalı arka kapılanndaki iki halkaya
pirinç bir asma kilit takılmış, sallanıyordu. Kapı ve pencereleri­
ne sivrisinek teli geçmiş lokantada, bir radyo hafif dans müzikleri
çalmaktay dı. Dinleyen yok diye kısmışlardı sesini. Küçük bir van­
tilatör, kapının üzerindeki yuvarlak deliğinin içinde sessizce dö­
nüyor, sinekler kapı ve pencerelerde heyecanla vızıldıyor, tellere
çarpıp duruyorlardı. İçerideki tek müşteri kamyonun şoförüydü.
Tabureye oturmuş, dirsekterini tezgaha dayamış, kahvesinin üze­
rinden orada tek başına çalışan ince yapılı garson kıza bakıyordu.
Kamyonculann o tınmayan, küstah diliyle konuştu.
"Üç ay önce gördüm onu. Ameliyat olmuştu. Bir yerini kesip
almışlar ama, neresiydi unuttum."
"Ben daha bir hafta önce gördüm," dedi kız da. "iyiydi, bir
şeyi yoktu. Kör kütük olmadığı zamanlar fena çocuk değildir."
Arada bir sinekterin kapı teline doğru vızlayarak uçuşa geç­
tiği duyuluyordu. Kahve makinesi duman püskürtmeye başladı,
garson kız başını çevirmeden elini arkaya uzahp düğmeyi kapattı.
Dışanda, otoyolun kenanndan yürümekte olan bir adam kar­
şıya geçip kamyona yaklaşh. Yavaşça önüne doğru ilerledi, elini
pınl pınl çamurluğa dayadı, ön cama yapışhnlmış Yolcu Almaz
etiketine bakh. Bir an, yol boyunca yürümeye devam edecek gibi
9

--- Sayfa 10 ---
göründü, sonra caydı, karnyonun lokantadan görünmeyen ta­
raftaki basamağına oturdu. Yaşı otuzdan fazla değildi. Gözleri
çok koyu kahverengi, akları bile gölgeliydi. Elmaak kemikleri
çıkık ve iri, yanakları güçlü derin çizgilerle doluydu. Bu çizgiler
ağzının kenarlarından aşağıya iniyordu. Üst dudağı uzuncaydı.
Dişleri biraz çıkık olduğundan, ağzını hep kapalı tutuyordu bu
adam; dudağı onları örtrnek için uzanmak zorundaydı. Elleri
sert, parmakları enli, lımakları ufak midye kabuklan gibi kalın,
yüzeyleri pürüzlüydü. Başparmağıyla işaret parmağının arası ve
avuç içieri nasırlaşmışh.
Giysileri yepyeniydi... tümü de. Ucuz ama yeniydi. Gri kas­
keti öylesine gıar gıcırdı ki, siperliği kaskah, düğmesi de üzerin­
deydi. Kasketlerin çeşitli işlerde bir süre hizmet verdikten; torba,
havlu, mendil olarak kullanıldıktan sonra alacağı o eğri büğrü
biçime girmemişti henüz. Elbisesi gri, ucuz ve sert bir kumaş­
tandı. Pantolonun ütü yerlerinin bozulmamış olmasından yeni
olduğu belliydi. Mavi kırçıllı gömleği kırışıksızdı. Ceketi fazla
büyük, pantolonu fazla kısaydı. Uzun boyluydu adam çünkü.
Ceketin omuzları kol üstlerine doğru sarkıyor, kollan yine de
kısa geliyor, klapaları göğsünün üstünde sallanıyordu. Ayakla­
nnda "ordu tipi" denilen bir çift yeni, tarçın rengi ayakkabı var­
dı. Eskimesini önlemek için topuklarının çevresine at nalı gibi
yarım daire biçiminde sırayla kabaralar çakılmışh. Adam karo­
yonun basamağına oturdu, kasketini çıkarıp yüzünü sildi. Sonra
kasketi tekrar kafasına geçirdi, ileride canı çıkacak siperliği çeke­
rek yerleştirdi. Gözü ayaklarına ilişti. Eğilip bağaklarını çözdü,
bir daha da bağlamadı. Başının üstünde dizel motorunun egzozu
fısılhlı bir sesle mavi dumanlar çıkarıp duruyordu.
Lokantada müzik kesildi, bir erkek sesi gelmeye başladı, ama
garson kız radyoyu kaparnadı. Müziğin sustuğunun farkında
bile değildi o. Parmaklan o sıra kulağının allında bir şişkinlik
bulmuştu. Kamyon şoförüne belli etmeden arkadaki aynada o
şişkinliği görmeye çalışıyordu. Saçını düzeltiyormuş gibi numa­
ra yapb.
10

--- Sayfa 11 ---
Kamyon şoförü, "Shawnee' de büyük bir dans düzenlemiş­
ler," dedi. "Biri mi vurulmuş, neymiş? Sen duydun mu?"
Kız, "Yoo," dedi, bir yandan da parmaklan kulağının alhnda­
ki şişkinliği okşadı.
Dışanda oturmakta olan adam ayağa kalklı, kamyonun üstün­
den lokantaya doğru baklı. Soma tekrar basamağa oturdu, yan
cebinden bir tütün kesesiyle sigara kağıdı çıkardı. Sigarasını yavaş
yavaş, kusursuz biçimde sardı, inceledi, eliyle düzledi. Sonunda
yaklı, kibriti ayaklannın dibindeki tozlara gömdü. Öğlen yaklaş­
lıkça güneş yükseliyor, kamyonun gölgesi de küçülüyordu.
Lokantada kamyon şoförü hesabı ödedi, beşer sentlik iki bo­
zuk parayı duvara çakılı kumar makinesine atlı. Dönen silindir­
ler ona puan kazandırmadı. Garson kıza döndü:
"Bunlan da mahsus böyle ayarlıyorlar ... kimse bir şey kaza­
namıyor!" dedi.
Kız, "İki saat önce biri içinde ne var ne yoksa süpürdü," dedi.
"Üç dolar seksen sent kazandı. Ne zaman geçersin sen bir daha
buradan?"
Şoför te Ili kapıyı aralık tuttu: "Bir hafta, on gün falan. Tulsa'ya
seferim var. Oradan istediğim vakitte hiç dönemem."
Kız aksi bir sesle, "Sinekler içeri giriyor," dedi. "Ya çık git ya
da içeri gir."
Şoför, "Hoşçakal," deyip çıklı. Telli kapı ardından çarparak
kapandı. Güneşin alhnda durdu, elindeki cikletin kağıdıru ayır­
maya uğraşlı. İriyan, geniş omuzlu, göbekli bir adamdı. Suralı
kırmızı, mavi gözleri güneşe karşı kısılmaktan dar ve uzundu.
Asker pantolonu ve bağaklı botlar giymişti. Cikleti ağzına atma­
dan önce, dudaklannın tam önünde tutup telli kapıdan lokanta­
ya doğru seslendi.
"Bana bak, duymamı istemeyeceğin şeyler yapma sakın!"
Garson kız arka duvardaki aynaya dönmüştü. Cevap yerine bir
şeyler mınldandı. Şoför cikleti yavaş yavaş ağzına doğru itti. Her
lokmada çenesini ve dudaklarını iyice açıyordu. Ciklete ağzında
biçim verdi, dilinin alhnda yuvarlarken kamyona doğru yürüdü.
ll

--- Sayfa 12 ---
Otostopçu ayağa kalkh, pencerelerin arasından ona bakh.
"Beni alır mısın, Bayım ?"
Şoför çabucak dönüp bir an arkaya, lokantaya doğru bakarak,
"Yolcu almaz yazısım görmedin mi?" diye sordu.
"Gördüm tabii. Ama bazen zengin domuzun biri zorla böyle
yazılar koydurtsa bile, iyi insan yine de yapar iyiliğini."
Şoför kamyonuna binerken bir yandan bu cevabı kafasında
parça parça inceliyordu. Şimdi reddetse hem kötü insan sayıla­
cak, hem de kamyonuna zorla etiket yapışhnlan, yanına arkadaş
almasına izin verilmeyen biri durumuna düşecekti. Oysa yolcuyu
alırsa, şıp diye iyi insan sayılacak, zengin domuzun zart zurt ede­
bileceği tiplerden olmadığını da kamtlayacakh. Tuzağa düştüğü­
nün farkındaydı ama, kurtuluş yolunu bulamıyordu. Lokantaya
doğru bir kere daha bakh.
"Virajı dönene kadar o hasarnağa çök, kapıya asıl," dedi.
Otostopçu hemen çömeldi, görünmez oldu, bir eliyle kapının
kulpuna asıldı. Motor bir süre kükredi, vites yerine geçti, koca
kamyon yola koyuldu. Önce birinci vites, sonra ikinci, sonra üçün­
cü, sonra da tiz bir vınlama sesiyle dördüncü. Asılı giden adamın
alhndaki otoyol başdöndürücü bir hızla geriye doğru kayıyordu.
İlk dönemece bir mil vardı. Kamyon orada yavaşladı. Otostopçu
doğruldu, kapıyı açtı, ön koltuğa yerleşti. Şoför ona bakarken yine
gözlerini kısmışh. Bir yandan cikletini çiğniyor, sanki düşünceler
ve izienimler beynine yerleşmeden önce ağzında ineelerup sımf­
landınlıyormuş gibi davramyordu. Bakışlan, önce o yeni kasket­
ten başladı, yeni elbisenin üzerinden kayarak aşağıya, yeni pabuç­
lara doğru indi. Otostopçu sırhnı koltuğun arkasına rahatça yas­
ladı, kasketi başından çıkardı, terleyen alnını ve çenesini onunla
sildi: "Sağ ol, ahbap," dedi. "Tabanlanm patlamışh."
"Pabuçlar yeni," dedi şoför. Gözlerindeki o sır dolu, imalı ifa­
de, sesinde de aynen vardı. "Yeni pabuçlarla adam yola çıkar mı...
hele bu sıcakta!"
Yolcu tozlu pabuçlanna bakh: "Başka pabucum yok," dedi.
"Başka yoksa insan yenisini giyrnek zorunda."
12

--- Sayfa 13 ---
Şoför yolun ilerisine araşhncı bakışlarla bakh, sonra kamyo­
nun hızını biraz arthrdı: "Yolun uzak mı?"
"Değil. Tabanlanm patlamasa yürürdüm de."
Şoförün yeni sorusunda da yine o kurnaz sorgu havası vardı.
Ağ ahyor, tuzak kuruyordu sanki sorulanyla: "İş mi anyorsun?"
"Yoo, babamın toprağı var. On dönüm. Aslında yancı olarak
çalışır. Ama çoktan beri oradayız."
Şoför yolun kıyısındaki tarlalarda gözüken yan yatmış mısır la­
ra, üstlerini örten tozlara anlamlı anlamlı bakh. Kendi kendine ko­
nuşuyormuş gibi, "On dönüm toprak ekiyor, yancı olarak ekiyor
ve ne toz, ne de traktör onu yerinden edemiyor," diye mınldandı.
"Hoş, son zamanlarda ondan haber almış değilim," dedi yolcu
o zaman.
"Çok oldu mu haber almayalı?" İçeri bir an girdi, ön camda
vızıldamaya başladı. Şoför elini uzath, anyı yönlendirip hava
akımına doğru kaydırdı, hayvan yan camdan uçtu gitti. "Yancı­
lann durumu berbat," dedi. "Bir traktör geliyor, on aileyi yerin­
den ediyor. Her yer traktör dolu. Yıka döke giriyorlar, ortakçılan
söküp ahyorlar. Baban nasıl dayanıyor?" Dili ve çenesi, epeydir
unuttuğu cikJetine yeni baştan saldırdı, onu çevirdi, çiğnedi. Ağ­
zının her açılışında dilinin cikleti çevirişi gözüküyordu.
"V alla, haber almayalı epey oldu. Mektupla pek aram yoktur.
Bizim ihtiyann da öyle." Ardından hemen ekledi. "Ama istesek
ikimiz de yazabiliriz."
"Bir yerlerde mi çalışıyordun sen?" Yine aynı sinsi sorular­
dandı. Tarlalara, sıcaktan titreşen havaya bakh, cikJetini avurdu­
na doğru topladı, sonra pencereden dışanya tükürdü.
"Evet, öyle," dedi yolcu.
"Tahmin etrniştim. Ellerine bakhm da! Ya balta savurmuşsun,
ya kazma ya da balyoz. Nasır bunlardan olur. Ben böyle şeyleri
gözden kaçırmam. Bundan da gurur duyanm."
Yolcu ona bakh. Kamyonun lastikleri yol üstünde gıcırhlı ses­
ler çıkanyordu. "Başka merak ettiğin bir şey var mı? Varsa söyle­
yeyim. Kafaru zorlama."
13

--- Sayfa 14 ---
"Bozulma yahu. Burnumu sokmak istediğimden değil."
"Her şeyi anlahnm. Gizlim saklım yok."
"Bozulma dedik işte. Ufak şeyleri gözden kaçırmamak zevk­
lendiTir beni. Vakit geçirmeye yarar."
"Her şeyi anlatabilirim. Adım Joad. Tom Joad. Babam da Tom
Joad." Gözleri şoförün yüzünden aynlmıyordu.
"Kızına, arkadaş! Kötü bir niyetim yoktu."
"Benim de yok," dedi Joad. "Tek istediğim kimseye yük ol­
madan yaşayıp gitmek." Sustu, kurumuş tarlalara, sıcağın titre­
şimli havasında pek aç gözüken ağaç gövdelerine doğru bakh.
Yan cebinden tütünüyle kağıtlarını çıkardı, dizinin üstüne ko­
yup sigarasını rüzgardan koruya koruya sardı.
Şoför cikletini inek gibi tempolu, inek gibi düşüneeli çiğni­
yordu. Az önceki konuşmanın tüm etkisi geçip unutuluncaya
kadar bekledi. Sonunda, hava tekrar normale dönünce konuştu.
"Kamyon şoförlüğü yapmayan, bu işin nasıl olduğunu bilemez.
Patronlar yanınıza yolcu almayın derler. Öyle tek başına direksi­
yon salla dur. Kovulma tehlikesini göze alman gerekir. Az önce
sana gel derken, benim yaphğım gibi."
"Eksik olma," dedi Joad.
"Kamyon sürerken kaçıkça şeyler yapar insan. Bir tanesi var­
dı, şiir uydururdu. Vakit geçirmek için." Yan gözle bakh, Joad
ilgileniyor mu ya da şaşınyor mu diye anlamaya çalışh. Joad
sessizdi. Dosdoğru karşılara bakıyor, hafifçe kıvnlan beyaz yol­
dan gözünü ayırmıyordu. Sonunda şoför devam etti. "O çocu­
ğun yazdığı bir şiiri ben bile hahrlıyorum. İki arkadaşıyla birlik­
te dünyayı gezişlerini, içki içip serserilik edişlerini anlahyordu.
Keşke mısralan da aklıma gelse. Öyle kelimeler kullanırdı ki,
peygamber gelse bilemez anlamını. Bir yeri şöyleydi: 'Zencinin
biri vardı, sapı devasa ... Ne filin probozu, ne balina püskürüğü,
hepsi kısa kalır, hepsi fasarya!' Proboz dediği şey, burun gibi
yani. Filde olunca, hortum demek oluyor. Herif bana sözlüğünü
de gösterdi. Ne cehenneme gitse yanında taşıyor. Bir kenara çe­
kip kahve içerken, tatlı yerken, habire o sözlüğe bakıyor."
14

--- Sayfa 15 ---
Bu upuzun konuşmanın sonuna doğru kendini pek yalnız his­
sedip sustu, sinsi gözleri yolcusuna doğru döndü. Joad sessizdi.
Şoför ürktü, onu da sohbete kahlmaya zorladı. "Böyle koca koca
laflar eden insan tarudın mı hiç?"
"Papaz," dedi Joad.
"Böyle sözler söyleyeni duydu mu insan fitil oluyor. Tabii, pa­
paz olursa ziyaru yok. Nasılsa kimse onunla aşık atamaz. Ama bu
herifinki komikti. İnsan sinirlenmiyordu, çünkü zaten gırgırına
yapardı bunlan. Kimseyi küçümsemek istediğinden değil." Şoföre
bir güven geldi birden. Joad hiç değilse dinliyordu. Koca kamyonu
bir virajda hızla döndürdü, lastikler gıardadı. "Dedim ya, insan
kamyoncu oldu mu, garip garip şeyler yapar. Kaçamaz bundan.
Yoksa çıldınr. Burada otur ha otur, yol o tekerierin altından aksın
gitsin. Bir ara birisi, kamyon şoförleri durmadan yerler, demişti.
Yol üstünde kaç hamburgerci varsa, hepsinde dururlar."
Joad, "Sanki hiç çıkmazlar oralardan," dedi.
"Durmasına dururlar da, aslında hkınmak için değildir. Ter­
sine, kannlan hemen hiç aakmaz onların. Ama sürüp gitmekten
usarurlar ... bezerler. O dükkaruar da durabilecekleri tek yerdir.
Durdular mıydı, tezgahın ardındaki kızla laklak edebilmek için bir
şeyler ısmarlamaya mecbur olurlar. Bir kahve, bir turta. Dinlendi­
dr insaru bir bakıma." Cikletini ağır ağır çiğnedi, diliyle döndürdü.
Joad üzerinde durmaksızın, "Kolay iş değil," dedi.
Şoför çabucak ona bakh, alay edip etmediğini anlamaya çalış­
h: "Eh, pek de parlak bir iş sayılmaz," dedi tedirgin tedirgin. "İlk
bakışta kolay gibi gelir. Yan gel otur, sekiz saat, on saat ya da bel­
ki on dört saat sür git. Ama yol yavaş yavaş insanın içine büyür.
Bir şeyler yapması şarttır. Kimi şarkı söyler, kimi ıslık çalar. Şirket
radyoya izin vermez. Kimileri yaruna şişesini alır ama, o tipler pek
uzun süre tutunamaz." Bu son sözünü kasılarak söylemişti. Ekledi.
"İş bitmeden asla içmem."
"Öyle mi?" dedi Joad.
"Öyle! İnsan hayatta bir yerlere varmalı. Şu mektupla eğitim
yapılan kurslardan birine yazılayım diye düşünüyorum. Makine
ıs

--- Sayfa 16 ---
mühendisliği. Kolay. Evinde otur, birkaç dersi eline al, çalış. Baya­
ğı düşünüyorum. O zaman kamyon mamyon sürmem. Başkalan­
na kamyon sürdürürüm."
Joad ceketinin yan cebinden küçük bir viski şişesi çıkardı: "Bir
fırt almaz mısın?" diye sordu. Sesi ona takılır gibiydi.
"Tann şahidim olsun, elimi bile sürmem. Durmadan içki içen,
benim dediğim gibi ders falan çalışamaz."
Joad şişenin mantannı çekti, iki hızlı yudum aldı, mantan tak h,
şişeyi tekrar cebine koydu. Viskinin keskin kokusu içeriyi doldur­
muştu. "Çok gerginsin," dedi Joad. "Ne oldu ... bir sevgilin falan
yok mu?"
"Eh, var tabii. Ama ben yine de hayatta ilerlemek istiyorum.
Ne zamandır zihnimi eğitiyoruro kendi kendime."
Viski Joad'u biraz gevşetmiş gibiydi. Bir sigara daha sarıp yak-
h. "İnmeme az kaldı," dedi.
Şoför hızlı hızlı konuşmaya devam etti. "Benim içkiye ihtiya­
cım yok. Ben zihnimi eğitiyorum. İki yıl önce onun da kursunu al­
dım." Direksiyonu sağ eliyle okşadı. "Diyelim ki yolda bir adamın
yanından geçtim. Ona şöyle bir bakanın, geçtikten sonra her şeyi­
ni hahrlamaya çalışınm. Ne giymişti, ayağında ne vardı, başında
ne vardı, nasıl yürüyordu, boyu uzun muydu, yarası beresi var
mıydı... Oldukça iyiyimdir bu işlerde. Adamı gözümün önünde
canlandınnm. Bazen diyorum ki, parmak izi uzmanı olmak için
kursa gitmeliymişim ben. İnsan neler hahrlayabiliyor şaşarsın!"
Joad şişesinden bir yudum daha içti, sigaranın son dumanını
içine uzun uzun çekti, nasırlı parmaklan arasında ateşi ezip sön­
dürdü. İzmariti yuvarladı, dertop etti, pencereden dışarı uzath,
rüzgarın parmaklan arasından onu parça parça söküp götürme­
sine izin verdi. Koca lastikler epey gürültü çıkarıyordu. Joad'un
koyu renk, sakin gözleri, karşıdaki yola eğlenen bir ifadeyle bak­
maktaydı. Şoför bekledi, dayanama dı, kuşkulu kuşkulu bakh. Ne­
den sonra Joad'un üst dudağı uzun dişlerinin üzerinde kıvnlıp
sınttı, için için güldüğü duyuldu, göğsü inip kalkh. "Lafı buraya
vardırman amma da uzun sürdü, arkadaş," dedi.
16

--- Sayfa 17 ---
Şoför ona bakmadı: "Nereye vardırmam? Ne demek istiyor­
sun?"
Joad'un dudağı bir an dişlerinin üzerine doğru uzandı, dili du­
daklarını köpek gibi yaladı iki kere; biri ortadan sola, biri ortadan
sağa. Sesi ters çıktı. "Bal gibi biliyorsun ne demek istediğimi. Daha
arabaya ilk bindiğimde bana da şöyle bir bakhn. Gördüm baktığı­
nı." Şoförün gözleri dosdoğru karşıya dikilmişti. Direksiyonu öyle
sıkı tutuyordu ki avuçlannın etleri kabanyor, yanlardan taşıyordu.
Ellerinin üstü soluverdi. Joad devam etti. "Nereden geldiğimi bili­
yorsun, değil mi?" Şoför susuyordu. "Değil mi?" diye üsteledi Joad.
"Şey ... tabii. Yani ... belki. Ama beni ilgilendirmez. Ben kendi
işime bakanın. Kimsenin işine bumumu sokmam." Sözler ağzın­
dan otomatik olarak dökülmüş, sonunda yine susmuştu. Bekliyor­
du. Direksiyondaki elleri hala bembeyazdı. Pencereden bir çekir­
ge girdi, ön panelin üzerine kondu, arka ayaklarıyla kanatlarını
sıvaziamaya koyuldu. Joad öne uzandı, hayvanın kafasını iki par­
ınağı arasında ezdi, onu eline aldı, pencereden çıkarıp rüzgara bı­
raktı. Joad böceğin parçalarını parmaklanndan silkerken bir kere
daha güldü. "Sen beni yanlış anladın, ahbap," dedi. "Ben örtbas
etmeye çalışanlardan değilim. McAlester' de yathrn, evet. Dört yıl
hem de. Bu elbiseler bana onların verdiği şeyler, o da doğru. Kim
aniarsa anlasın, vız gelir bana. İş bulmak için yalan söylemek zo­
runda kalmayayım diye de, babamın yanına dönüyorum işte."
Şoför, "Eh, beni ilgilendirmez," dedi. "Ben meraklı bir insan
değilimdir."
"Bok değilsin. Bumunun kocamanlığından belli onu her işe
sokmaya meraklı olduğun. Bostana girmiş koyun gibi kokladın
durdun beni de."
Şoförün yüzü gerildi: "Beni çok yanlış anladın ... " diye söze
başladı zayıf bir sesle.
Joad ona güldü. "Bana iyilik ettin. Kamyonuna aldın. Eh ne
yapalım! Kodeste yattık işte. Ne olmuş? İçeri neden girdiğimi öğ­
renmek istiyorsun, değil mi?"
"Beni hiç ilgilendirmez."
17

--- Sayfa 18 ---
"Seni ancak şu heyula.yı sürmek ilgilendirir, biliyorum. Ama,
en az dikkati de ona veriyorsun. Bak şu ilerdeki yolu görüyor
musun?"
"Evet."
"İşte orada iniyorum. Ne yaphğımı öğrenmek için kıvranı­
yorsun, farkındayım. Ben de seni düş kırıklığına uğratacaklar­
dan değilim." Kamyonun motor sesi pesleşti, lastiklerin gıcırhsı
biraz azaldı. Joad şişesini çıkarıp bir yudum daha çekti. Kamyon
tam toprak yolun asfalta dik açıyla bağlandığı yerde durdu. Joad
indi, açık pencerenin yanı başında dikildi. Düşey egzoz borusu
o göze ancak görünen mavi dumanlarını püskürtmeyi sürdürü­
yordu. Joad şoföre doğru eğildi. "Cinayet," dedi. "Bu da bir klas
kelime ... yani adam öldürdüm. Yedi yıl. Uslu durdum diye dört
yılda saldılar."
Şoförün bakışlan Joad'un yüzü üzerinde kaydı, hatlarını bel­
lerneye çalışh: "Sana hiç sordum mu?" dedi. "Ben kendi işime
bakanın."
"Buradan Texola'ya kadar her durduğun yerde anlat ister­
sen." Joad gülümsedi. "Eyvallah, ahbap. Bana iyilik ettin. Ama
insan işkilli oldu mu, sorulan sorunun nereye varacağını hava­
dan kapar. Sen de daha ağzını açar açmaz açığa vurdun işi."
Avucuyla kapının saana vurdu. "Beni aldığın için teşekkürler,"
dedi. "Eyvallah!" Döndü, toprak yolda yürümeye başladı.
Şoför bir an onun arkasından bakh, sonra, "İyi şanslar!" diye
seslendi. Joad dönüp bakmadan elini salladı. Derken motor kük­
redi, vites yerine oturdu, kocaman, kırmızı kamyon ağır ağır
uzaklaş h.
18

--- Sayfa 19 ---
3
Beton yolun iki yanı, birbirine dolaşmış kuru otlardan bir şilteyle
kaplı gibiydi. Her birinin uçlarında ya köpeklere takilmayı bek­
leyen yulaf kılçıklan, ya at taynaklanna sımaşmaya heveslenen
yüksük otları ya da koyun yünlerinin belası pisi otları hazırdı.
Uyuyan hayat, dağılmanın, yayılmanın fırsahnı kolluyordu.
Her tohumda dağılma yetenekleri yarahlıştan vardı. Kıvnk ok­
lar, rüzgar için minik paraşütler, ufaak mızraklar, dikenler ...
hepsi de kendilerini taşıyacak bir hayvan, bir pantolon paçası,
bir kadın eteği bekliyordu. Hepsi pasifti ama harekete geçecek
donanımlan da hazırdı. Hareketsizdiler ... ama birikmiş hareket
yüklüydüler.
Güneş otlara vurmuş, hepsini ısıtmışh. Gölgede, otlann allın­
da böcekler kıpır kıpırdı. Kanncalar, uçan kanncalar tuzak kuru­
yor, çekirgeler havaya sıçrayıp sarı kanatlarını bir anlığına açıyor,
ufacık böcekler durmadan yürüyordu. Yol kenanndaki otlann
üzerinde bir kaplumbağa, hiç gereği yokken sağa dönerek ilerle­
di, yüksek kubbeli kabuğunu taşıyarak yürüdü. Güçlü bacaklan,
sarı lımaklı ayakları, otlar üzerinde pek ağır hareket etmektey di.
Yürümek denemezdi buna. Çabalaya çabalaya kabuğunu götü­
rüyordu işte. Üstüne düşen arpa samanlan kabuğundan aşağıya
yuvarlanıyor, yonca kozalan o kabuktan kayarak yeri boyluyor­
du. Gaga gibi ağzı yarı açıkh. Zeki bakışlı, şakanın değerini bilen
gözleri, hmak şeklindeki kaşlarının alhndan, dosdoğru karşıya
bakıyordu. Peşinde kırılmış otlardan bir iz bırakarak geldi, geldi,
yolun hemen kıyısındaki yükseltinin önüne vardı. Bir an durdu,
gözlerini kırpışhrdı, başını sağa, sola çevirdi. Sonunda o yüksel­
tiye hrmanmaya karar verdi. Ön ayaklar çırpındı, uzandı, ama
19

--- Sayfa 20 ---
hiçbir yere dokunamadı. Arka ayaklar kabuğu tepiştirdi, itti;
kabuk önce otlann üstünde, sonra çakıllarda kaydı. Yokuş gide­
rek dikleşiyor, kaplumbağamn çabalan daha bir arhyordu. Arka
ayaklarıyla itiyor, uğraşıyor, ikide bir kayıyor, başı uzanabildiği
kadar öne uzamyordu. Kabuk yavaş yavaş yamacı hrmandı, so­
nunda yolun kenarım oluşturan on santim yüksekliğindeki be­
ton duvarcığa vardı. Arka ayaklar bağımsız çalışıyormuşçasına
kabuğu getirip o duvara dayadılar. Baş yine yükseldi, duvann
üzerinden karşıdaki dümdüz beton yolu süzdü. Duvann üstüne
tutunan eller zorlandı, uzandı; kabuk yine yavaşça yükseldi, ön
kenanm duvara iyice dayadı. Kaplumbağa bir an dinlendi. Kır­
mızı bir kannca o sıra kabuğun içine girdi, oradaki yumuşak et­
lerin arasına süzüldü. Birden kafa ve hacaklar içeriye kaçıverdi,
zırhlı kuyruk da yanlamasına kapandı. Kırmızı karınca vücutla
hacaklar arasında ezildi. Yaban yulaflarından bir tanesi de ön
hacağa yapışıp girmişti kabuğun içine. Kaplumbağa uzun süre
hareketsiz yattı, neden sonra boyun dışarı uzandı, yaşlı, şakaa
gözler, çahk kaşların allından çevreyi kolaçan etti, sonra bacak­
larla kuyruk da çık h. Arka ayaklar hemen işe koyuldu. Fil bacağı
gibi çaba gösteriyorlardı. Kabuk öyle bir açı tutturdu ki, ön ayak­
lar betonun üzerine değemez oldu. Ama arka ayaklar kabuğu
giderek daha da dikleştirmeye devam ediyordu. Sonunda ağır­
lık merkezi değişti, ön taraf devrildi, ön ayaklar yerleri kaşıdı,
derken ön taraf tekrar yükseldi. Yaban yulafı ön hacağın hemen
içinde dimdikti.
Bundan sonra kolayiaşıyordu gidiş. Tüm hacaklar çalışıyor­
du. Kabuk iki yana sallanarak kaya kaya ilerledi. Kırklık bir
kadının sürdüğü sedan araba yaklaşmaktaydı. Kadın kapium­
bağayı gördü, direksiyonu sağa doğru kırdı, yolun dışına çıkh,
lastikler çığlık attı, bir toz bulutu yükseldi. İki teker bir anlığına
havaya kalkh, sonra tekrar yerine kondu. Araba dönüp yola çık­
h, ilerlemeye devam etti. Ama bu sefer daha yavaş gidiyordu.
Kaplumbağa kabuğuna çekilmişti. Çabucak çıkh, hızla ilerledi.
Asfalt çok sıcakh, çok yakıyordu çünkü.
20

--- Sayfa 21 ---
O ara hafif bir kamyon yaklaşh. Şoför, kaplumbağayı görünce
direksiyonu ona çarpabilecek şekilde kırdı. Ön tekeri kabuğun
kenarını yonttu, kaplumbağayı topaç gibi fırlath, hayvan ma­
deni para gibi havada döndü, sonra yolun kenanndan aşağıya
yuvarlandı. Kamyon tekrar sağa çekilip kendi yoluna koyuldu.
Kaplumbağa sırtüstü yahyordu. Uzun süre kabuğunun içinden
çıkmaya kalkışmadı. Ama sonunda bacaklan boşlukta sallandı,
tutunup dönebileceği bir şey aradı. Ön ayağı bir kaya parçası­
na değdi. Yavaş yavaş kabuk yan döndü, sonunda yere oturdu.
Yulaf başı o sırada kabuğun içinden düştü, üç tohumu toprağa
değdi. Kaplumbağa yamaçtan aşağıya inerken kuyruğu toprak­
ları, o tohumların üzerine doğru yuvarladı. Derken kaplumbağa,
tozlu bir yola girdi, ilerlemeye başladı. Kabuğu tozlar üzerinde
pek yüzeysel bir iz oyuyordu. Yaşlı, şakaa gözleri ileriye bakar­
ken gaga gibi ağzı biraz açıkh. San hrn.aklan tozlarda kaya kaya
yürüdü.
21

--- Sayfa 22 ---
4
Joad karnyonun uzaklaşhğıru, viteslerin peşpeşe değiştiğini, yolun
lastikler allında ezilip gittiğini duyunca olduğu yerde durdu; dön­
dü, görünmez olana kadar onun ardından bakh. O gözden kaybol­
duktan sonra bile Joad hala uzaklara, titreyip duran mavi havaya
bakmayı sürdürdü. Düşüneeli bir tavırla cebinden şişeyi çıkardı,
maden kapağın vidasını çevirdi, viskiyi zarif bir hareketle tath.
Dilini önce şişenin ağzında dolaşhrdı, sonra kendi dudaklarıncia
gezdirdi; dikkatinden kaçan herhangi bir lezzet varsa onu da ya­
kalamaya uğraşh. Deneme yaparmış gibi mınldandı. .. " ... zencinin
biri vardı. .. " Ancak o kadannı hahrlayabiliyordu. Sonunda döndü,
tarlalara dik dalan tozlu yolda ilerlemeye başladı. Güneş sıcakh.
Tozlan kıpırdatacak, kaldıracak hiçbir rüzgar yoktu. Yolun üzerin­
de kamyon tekerlerinin açhğı izierin içine tekrar tozların akhğı, o
ufacık hendekcikleri bile doldurduğu gözüküyordu. Joad birkaç
adım ath, un gibi tozlar yeni san pabuçlannın bumunu kapladı,
gri tabakanın allında san renk görünmez oldu.
Eğilip pabuçların bağlannı çözdü, önce birini, sonra ötekini
ayağından çıkardı. Bir süre, nemli ayaklanyla sıcak, kuru tozlan
tepiştirdi. Ufacık taneler parmaklannın arasına girmeye başladı,
ayaklannın derisi kuruyup gerginleşti. Ceketini çıkardı, pabuçlan­
nı onun içine sardı, bohça edip koltuğunun alhna kıshrdı. Nihayet
yola koyulabildi. önü sıra tozlan kaldırarak, arkasında da havada
asılı bir toz bulutu bırakarak ilerledi.
Kenara çit çekilmişti; söğüt sınklarına iki sıra dikenli tel. Sınklar
çarpık, kötü yontulmuştu. Dal çatallarından biri uygun yüksekliğe
rastlarsa, dikenli tel o yuvaya giriyor, rastlamazsa, bu sefer oraya
paslı bir telle bağlanıyordu. Çitin gerisinde, rüzgarın, sıcağın ve
22

--- Sayfa 23 ---
kuraklığın yere serdiği mısırlar yahnakta, yaprakların gövdeyle
birleştiği yerlerdeki yuvaların içine toz dolduğu görülmekteydi.
Joad arkasındaki toz bulutunu birlikte sürüyerek yoluna de­
vam etti. Biraz ileride bir kaplumbağanın yüksek kubbeli kabu­
ğunu gördü. Tozun üzerinde ağır ağır sürüklenip gidiyordu. Ba­
caklan kazık gibi, ani kıpırhlarla hareket ehnekteydi. Joad durup
onu seyretti. Gölgesi kaplumbağanın üzerine düştü. Baş, kollar
ve hacaklar bir anda içeri çekildi, kısa, kalın kuyruk yanlamasına
kapanıp kabuğun içine kaydı. Joad onu eline aldı, sırtüstü çevirdi.
Kabuğun üst kısmı yolun renginde grimsİ kahverengiyken, karın
kısmı krem gibi sanydı. Temiz, dümdüzdü. Joad bohçasını koltu­
ğunun altında biraz daha yukarı doğru kaldırdı, parmağıyla ka­
buğun alt kısmını okşadı, hafifçe bashrdı. Alt kısım sırttan daha
yumuşaktı. İhtiyar kafa kabuktan dışarı uzandı, bastıran parma­
ğa bakmak istedi. Bacaklar havada vahşice sallandı. Kaplumbağa
Joad'un elini ıslattı, havada rahatsız bir mücadele verdi. Joad onu
tekrar yüzüstü çevirdi, pabuçlanyla birlikte ceketinin içine sardı.
Kolunun altında onun kıpırdadığını, savaşhğını, mücadele ettiği­
ni hissediyordu. Eskisinden daha hızlı yürümeye başladı. Topuk­
larını ince tozlara hafif sürte sürte gidiyordu.
İleride, yolun kenarında sıska, toz içinde bir söğüdün, cılız
gölgesi yere vuruyordu. Joad onun üst kısımlarını görebiliyordu
karşıdan. Zavallı dallan yolun üzerine doğru uzanmış, yaprak­
lan yok olmuş, yoluk tavuk gibi kel keldi. Joad arhk terlerneye
başlamışh. Mavi gömleğinin içinde sırh ve koltuk altlan koyu­
laşmıştı. Kasketinin siperliğini çekti, siperliğin orta yerini bük­
tü. İçindeki kartonu öylesine kırdı ki, bir daha asla deminki gibi
yeni görünemezdi artık o kasket. Adımlanna yeni bir hız, yeni
bir azim geldi. Uzaktaki söğüdün gölgesine doğru ilerlemeye de­
vam etti. Söğüdün dibinde gölgelik olacağını biliyordu. En azın­
dan, gövdenin kalınca, sütun gibi gölgesi olurdu. Güneş tepede
değildi arhk çünkü. Vakit öğleyi geçmişti. Ensesine düşüyordu
güneş. Başının içinde uğulduyordu. Ağacın dibini göremiyordu.
Bir çukurun içinden çıkmışh çünkü ağaç. Çukurlar suyu düz-
23

--- Sayfa 24 ---
lüklerden daha uzun süre tutabildiği için. Joad güneşe rağmen
adımlanın biraz daha sıklaştırdı, yokuştan aşağı inmeye koyul­
du. Birden adımları tedbirli biçimde yavaşladı. Ağaon gölgesi
kapılmıştı. Bir adam yere oturmuş, sırtım o gövdeye dayamıştı.
Bacak bacak üstüne atmış, çıplak ayaklanndan biri hemen he­
men kafasının hizasına kadar yükselmişti. Joad'un yaklaştığım
hiç duymadı. Islık çalıyordu çünkü. Ciddi ciddi. "Evet, o kız be­
nim sevgilim" adlı şarkımn ezgisiydi çaldığı. Üstteki ayağı ezgi­
nin temposuna göre bir yükselip bir alçalıyordu. Dans temposu
değildi tutturduğu tempo. Birden ıslığı kesti, rahat bir tenor se­
siyle şarkıya başladı:
Evet, o benim kurtanom,
Mesih benim kurtanom,
Artık Mesih benim de kurtarıom.
Gizlim yok, saklım yok,
Artık şeytan falan değil,
Benim kurtarıarn Mesih'tir.
Adam fark edinceye kadar Joad dalların bozuk gölgesi altına
girmişti bile. Şarkıyı kesti, başım çevirdi. Upuzun kemikli bir ka­
fası vardı. Derisi oldukça gergindi. Kereviz sapı gibi, sıska ama
güçlü kaslan oluk oluk bir boyun üzerine oturmuştu. Gözleri
kocaman, patlak patlaktı. Göz kapaklan o gözleri kapayabilmek
için gerilip uzamyordu. Renkleri kırmızıydı. Adamın yanakları
kahverengi ve parlak, sakalsız, d udaklan dolgun, gülmeyi seven
türden, duygulu dudaklardı. Burnu gaga gibi ve sertti. Cildini
öyle geriyordu ki, kemer üzerine rastlayan nokta bembeyaz ke­
siliyordu. Hiç ter yoktu bu suratta. O geniş, solgun alında bile.
Şaşılacak kadar geniş bir alm vardı. Şakaklarında ince mavi da­
marlar göze çarpıyordu. Yüzünün hemen hemen yarısı, gözleri­
nin yukansında kalmaktaydı. Dik, kır saçları, sanki parmaklarıy­
la taramış gibi, alnından geriye doğru gidiyordu. Kıyafet olarak
üzerinde işçi tulumu ve mavi bir gömlek vardı. Pirinç düğmeli
24

--- Sayfa 25 ---
blucin ceketi, lekeli kahverengi şapkası yanı başında yabnaktay­
dı. Keten spor pabuçları da tozdan griye dönüşmüştü. Ayağın­
dan fırlattığı yerde yatıyorlardı onlar da.
Adam Joad'a uzun uzun baktı. Işıklar o kahverengi gözlerin
iyice derinine sokulabilmekte, irislerdeki minik sarı benekieri or­
taya serebilmekteydi. Boynundaki kaslar dışarı fırlamıştı.
Joad delikli gölgenin altında duruyordu. Kasketini çıkarıp
onunla suratını sildi, sonra kasketi de, rulo yapılmış ceketi de
yere bıraktı.
Koyu gölgeyi kapmış olan adam, üst üste attığı bacaklarını in­
dirdi, ayak parmaklarıyla toprağı deşmeye çalıştı,
Joad, "Merhaba," dedi. "Yolun üstü cehennemden beter."
Oturan adam ona soru soran gözlerle baktı: "Sen küçük Tom
Joad değil misin ... bizim Tom'un oğlu hani?"
"Öyle," dedi Joad. "Ta kendisi. Artık eve dönüyorum."
"Beni hatırlamazsın herhalde," dedi adam. Gülümsediğin­
de dolgun dudaklarının arasından at gibi iri dişleri çıktı ortaya.
"Yoo, elbette hatırlamazsın. Ne zaman vaaz versem, sen küçük
kızların saç örgülerini çekiştirir dururdun. Kökünden sökmeye
ahdebniştin sanki o örgüleri. Sen hatırlamayabilirsin ama ben
hatırlıyorum. Saçını bırakınadın diye, iki çocuk birden getirilmiş­
tiniz benim karşıma. Sulama hendeğinde kızla ikinizi birlikte vaf­
tiz ebniştim. Kediler gibi bağınyor, tırmıklar atıyordunuz."
Joad ona, kapakları yarı inik gözleriyle baktı, sonra güldü:
"Yahu, sen papazsın," dedi. "Papazsın sen! Daha demin senden
söz ediyordum birine."
"Papazdım!" dedi adam ciddi bir sesle. "Peder Jim Casy ...
adanmış dindar. Susmamacasına İsa'nın adını haykırır durur­
dum. O sulama hendeğine günahından pişmanlık duyan öyle bir
kalabalık doluşurdu ki, yarısı bağulacak sanırdın. Ama artık bit­
ti." içini çekti. "Artık yalnızca Jim Casy'yim. Tanrının çağrısı fa­
lan yok kafamda. Onun yerine bir yığın günahkar düşüncelerim
var ... ama bana mantıklı gibi geliyor hepsi."
25

--- Sayfa 26 ---
Joad, "İnsan çok düşündü mü, elbet kafasına bir alay düşünce
dolar," dedi. "Seni iyice hatırladım artık. Vaazların iyiydi. Bir kere­
sinde, hiç unutmam, vaazın başından sonuna hep ellerinin üzerin­
de dolaştın durdun, avazın çıktığı kadar da bağırdın. Annem seni
herkesten çok severdi. Büyükannem de 'o ermiş' derdi senin için."
Joad rulo yapılmış ceketine daldı, cebi buldu, şişeyi ortaya çıkardı.
Kaplumbağa o sırada bir hacağını kıpırdatacak oldu ama Joad onu
hemen sarıp sarmaladı. Kapağı açtı, şişeyi uzattı. "Çek bir fırt!"
Casy şişeyi aldı, düşüneeli bakışlada süzdü. "Artık pek vaaz
verdiğim yok. Zaten artık kimsede inanç minanç kalmadı. Daha
beteri, bende de kalmadı. Tabii ara sıra yine dürtüyor içimden bir
şeyler. Hemen bir ayin attınveriyorum ya da şölen falan verildi­
ğinde, şükran duasını ben yapıyorum ama yürekten değil. Millet
benden bekliyor, biliyorum da, ondan yapıyorum."
Joad suratını yine kasketiyle sildi: "Herhalde içki içmeyecek ka­
dar kutsalım diye bir iddian yoktur, ha?" dedi.
Casy, onun elindeki şişeyi ilk defa fark ediyormuş gibi baktı.
Kaldırıp eğdi, üç koca yudum çekti: "Zevkli şey içki içmek," dedi.
"Bırak da olsun. Fabrika yapımı içki bu. Pahalı."
Casy bir yudum daha aldı, şişeyi ondan sonra uzattı: "Güzel!"
dedi tekrar. "Bayağı güzel!"
Joad şişeyi ondan aldı, terbiye gereği, şişenin ağzını koluyla
silmeden içti. Çömelip oturdu, şişeyi kıvrık duran ceketine daya­
yıp ortaya koydu. Parmakları uzanıp bir kuru dal buldu, onunla
düşüncelerini yere çizmeye koyuldu. Kare biçiminde bir yerde ne
kadar yaprak varsa süpürüp attı, tozları düzledi, oraya açılar, kü­
çük daireler çizmeye başladı. "Seni çoktandır görmemiştim," dedi.
"Kimsenin gördüğü yok beni," diye karşılık verdi papaz. "Başı­
mı aldım gittim. Oturup düşündüm. İnanç yine var içimde ... ama
artık aynısı değil. Kuşku duyduğum bir sürü şey de var." Daha
bir dik oturdu, ağaca öyle dayandı. Kemikli eli, tulumunun cebine
sincap gibi daldı, oradan kara bir tütün topağı çıkardı. Üzerindeki
saman çöplerini, gri renkli cep tozlarını dikkatle üfürüp temizledi,
sonra bir köşesinden ısırdı, avurduna yerleştirdi. Topak uzatılıp
26

--- Sayfa 27 ---
ikram edildiğinde Joad elindeki değneği sallayıp reddetti. Kap­
lumbağa, içine sanldığı cekete saldırdı, Casy kıpırdayan giysiye
bakh. "Ne saklıyorsun orada ... tavuk falan mı?" diye sordu. "Bo­
ğacaksın zavallıyı."
Joad ceketi daha bir sıkı sardı: "İhtiyar bir kaplumbağa,"
dedi. "Yolda buldum. Buldozer sanki kerata. Kardeşime götüre­
yim dedim. Çocuklar bayılır kaplumbağaya."
Papaz kafasını yavaşça salladı: "Her çocuğun bir ara kapium­
bağası olur. Ama kimse uzun boylu besleyemez kaplumbağayı.
Uğraşırlar, didinirler, sonra bir gün bir de bakarlar, almış başını
gitmiş ... uzaklara. Tıpkı benim gibi. Dinin verdiği öğüdü, önüm­
de hazırken alıp kullanmadım da, orasını didikledim, burasıru
didikledim, sonunda yıkhm gitti hepsini. Şimdi içimden ilham
geliyor, vaaz verince ne diyeceğimi bulamıyorum. Bir ses bana
'insanlara yol göster' diye sesleniyor, ama peşime düşenleri ne­
reye götürürüm, onu bilemiyorum."
Joad, "Sen de onları olduklan yerde dolaşhr dur," dedi. "Su­
lama kanalına bahr, çıkar, benim gibi düşünmezseniz cehennem­
de yanarsınız de. Ne diye peşine takıp bir yere götürmek istiyor­
sun ki? Başlannda ol, önlerinde ol, yeter."
Gövdenin koyu renk gölgesi yerde biraz daha uzamışh. Joad
sevinerek oraya doğru kaydı, oturdu, tozlarm üzerinde kendine
yeni bir yer düzledi, değneğiyle düşüncelerini bu sefer de ora­
ya çizmeye koyuldu. Sık tüylü, sarı bir çoban köpeği yolun üze­
rinden onlara doğru geliyordu. Başı eğik, dili dışarıda, salyalan
damlıyordu. Kuyruğu halsiz bir kıvnmla sarkmakta, hayvan ses­
li sesli solumaktaydı. Joad ona ıslık çaldı ama o yalruzca kafasını
biraz daha eğmekle yetindi, adımlanın hızlandırıp önceden ka­
rarlaşhrdığı bir yere doğru ilerledi. "Bir yere gidiyor," dedi Joad
hafif bozularak "Belki de evine."
Ama papazı kafasındaki düşüncelerden koparmak kolay de­
ğildi. "Gidiyor bir yere, tabii," dedi. "Elbette gidiyor. Ama ben ...
ben nereye gittiğirni bilmiyorum. Bak, sana bir şey söyleyeyim
mi ... insanlan coşturur, zıp zıp zıplahr, bağırhr, çağırhr, kendile-
27

--- Sayfa 28 ---
rinden geçirirdim. Ayılhnak için yeni baştan vaftiz ehnek zorun­
da kalırdım. Sonra da ... ne yapardım, biliyor musun? Kızlardan
birini çayıra götürür, yatardım onunla. Her seferinde yapardım
bunu. Sonra pişman olur, ha babam dua ederdim ama hiç yararı
olmazdı. Bir dahaki sefere, yine milletin de, benim de içimiz il­
ham dolar, ben sonunda yine aynı şeyi yapardım. İflah olmam
ben, dedim sonunda. Sahtekar, ikiyüzlünün biriyim dedim. Ama
isteyerek yapmıyordum."
Joad gülümsedi, upuzun dişleri birbirinden ayrıldı, dili, du­
daklarını yaladı. "Kızlarla yatabilmek için coşkun bir ayinin üstü­
ne yoktur," dedi. "Ben de yaplım aynısını kaç kere."
Casy heyecanla ona doğru eğildi: "Gördün mü bak?" diye ba­
ğırdı. "Ben bunun böyle olduğunu anlayınca düşünmeye başla­
dım." Kemikli, iri eklemli elini indirip kaldırarak, bir şey okşar
gibi hareketler yaparak anialınaya başladı. "Şöyle düşündüm.
Ben şurada vaaz veriyorum. Onlar da karşımda, duadan öyle et­
kileniyorlar ki, zıplayıp bağırıyorlar. Söylendiğine göre, bir kızla
yahna isteği bize şeytandan gelirmiş. Ama kız kendini ayine ne
kadar kaphrmışsa çayıra gidip yahna hevesi de içinde o kadar
çabuk uyanır. Kendi kendime düşündüm. Bu kızları ne bok ye­
meye ... afedersin ... içi dışı kutsal inançla dolu olan, gözlerinden,
kulaklarından inanç fışkıran bir kıza, şeytan nasıl bulaşabiliyor­
du peki? İnsana öyle gelir ki, şeytanın zırnık şansı olmaz öyle bir
zamanda. Ama durum da ortada." Gözleri heyecandan parlıyor­
du. Bir süre boş avurtlarıru emdi, sonra tozların üzerine tükürdü.
Tükürük topağı yuvarlandı, yuvarlandı, çevresine tozları topladı
durdu, sonunda kah bir çakıla benzedi. Papaz iki elini açh, kut­
sal kitabı okuyarmuş gibi avuçlarına bakh. Alçak sesle konuştu.
"Ben ortaya çıkmışım, bütün bu insanların ruhunu avucuma al­
mışım. Sorumluyum ve farkındayım da ... ama her seferinde kal­
kıp o kızlardan biriyle yahyorum." Joad'a doğru bakhğında, yü­
zünde çaresiz bir ifade vardı, yardım istiyordu.
Joad toprağa dikkatle bir kadın bedeni çizdi. Memeler, kal­
çalar, oyluklar: "Ben hiç papazlık ehnedim," dedi. "Fırsat çıkh
28

--- Sayfa 29 ---
mıydı kaçırmazdım. Ardından da uzun boylu düşünmezdim.
Yalnızca şükrederdİm fırsat çıkh diye, o kadar."
"Ama papaz değildin de ondan," diye direndi Casy. "Kadın
senin gözünde yalnızca kadındı, başka hiçbir şey değildi. Benim
gözümdeyse, kutsal ruhtan birer parça taşıyordu her biri. Ben
onların ruhlarını kurtarıyordum. Onca sorumluluğu sırhmda
taşırken onları coşturuyor, ağızlarını köpürtüyor, her taraflarını
kutsal ruha boğuyor, sonra da alıp çayırlara götürüyordum."
"Belki ben de papaz olsam iyi ederdim," dedi Joad. Tütünü­
nü, kağıtlarını çıkardı, bir sigara sardı. Yakh, dumanların arasın­
dan gözlerini kısarak papaza bakh. "Hanidir bir kadınla yatma­
dım," dedi. "Arayı kapatmarn gerekecek."
Casy devam etti: "Öyle kaygılanıyordum ki uyuyamaz ol­
dum. Vaaza giderken kendi kendime, ahdim olsun, bu sefer yap­
mayacağım diyordum. Ama daha böyle söylerken bile biliyor­
dum yine yapacağımı."
"Evleneydin," dedi Joad. "Bir zaman bir papazla karısı hep
bizim evde kalırlardı. Yehovacıydılar. Üst katta yatar kalkarlar­
dı. Ayinlerini de bizim ambarda düzenlerlerdi. Biz çocuklar gi­
der, dinlerdik Her ayinin akşamına karısını bir temiz döverdi."
"İyi ki anlathn bunu bana," dedi Casy. "Bir tek ben böyleyim
sanıyordum. Sonunda öyle tedirgin oldum ki, başımı alıp orta­
lıktan yok oldum, şu işi baştan sona iyice bir düşüneyim dedim."
Dizlerini büktü, ayak parmaklarının arasındaki tozlu, kuru kı­
sımları kaşıdı. "Kendi kendime, 'Nedir seni kemirip duran?' diye
sordum. 'Kadınlarla yatmak mı?' Sonra cevap verdim. 'Hayır,
esas mesele, günah olması.' Neden, dedim kendi kendime. İn­
sanın içi günaha karşı kahr gibi direnecek kadar sağlam olduğu
zaman, İsa'nın ilharnıyla patlayacak gibi dolu olduğu zaman ...
neden kalkar da elini pantolonunun düğmelerine atar. Neden en
çok öyle zamanlarda yapar bu işi?" İki parmağını öteki avucu
içine tempolu olarak peş peşe yahrdı. "Sonra dedim ki, belki de
günah değildir. Belki insanoğlu böyle yarahlmışhr. Belki kendi­
mizi boşu boşuna suçluyoruzdur. Bazı rahibeler kendilerini bir
29

--- Sayfa 30 ---
metre boyunda tel kırbaçlarla döver hani. O geldi aklıma. Bel­
ki de kendi canlarını yakmak hoşlanna gidiyordur. Belki benim
de hoşuma gidiyordur acı çekmek. Bir ağaan allında yatarken
düşündüm bunu. Orada uyuyakalmışım. Geceleyin, ortalık ka­
rardıktan sonra uyandım. Yakınlarda bir yerlerde bir çakal ulu­
yordu. Ne yaphğımı bilemeden, yüksek sesle konuştum. 'Hepsi
cehennemin dibine!' dedim. Ne günah diye bir şey var, ne de
sevap diye! Yalnızca millet ne yapıyorsa o var ... Hepsi aynı bütü­
nün parçası. Yaphklarırun bazılan güzel, bazılan çirkin, ama bu
konuda tek diyebileceğimiz bu kadar." Sustu, avucuna dikilmiş
bakışlarını yukarı kaldırdı. Ağzından çıkan kelimeleri bir bir o
avuca yahrmışh sanki deminden beri.
Joad ona sıntıyordu ama onun da gözlerinde zeki ve ilgi dolu
bakışlar vardı: "Amma dikkatli düşünmüşsün," dedi. "İyice çöz­
müşsün her şeyi."
Casy tekrar konuştuğunda sesi acı ve kararsızdı. "Kendi ken­
dime, 'nedir bu çağrı, nedir bu inanç,' diye sordum. Sonra cevap
verdim. 'Sevgidir.' Ben insanlan öyle çok seviyorum ki, o sev­
giden çatiayacak gibi oluyorum zaman zaman. Sonra kendime,
Mesih'i sevmiyor musun, diye sordum. Düşündüm, düşündüm,
hayır dedim. O isimde kimseyi tanımıyordum. Bir yığın hikaye
dinlemiştim tabii ama benim sevdiğim yalnızca insanlardı. Ba­
zen çatiayacak kadar çok seviyordum onları. Mutlu etmek isti­
yordum. Bu yüzden, onları mutlu edeceğine inandığım şeyleri
söylüyordum vaazlarımda. Sonra da ... bak, çok konuşuyorum,
farkındayım. Belki de böyle pis bir dil kullanışıma şaşıyorsun­
dur. Ama o sözler benim gözümde pis değil arhk. Herkesin kul­
landığı sözler onlar. Kimse de kötü niyetle kullanmıyor. Bir şeyi
daha anlamışhm, onu da söyleyeyim sana. Bir papazın söyleye­
bileceği şey değil doğrusu. Arhk papaz olarnam zaten. Bunu dü­
şünebildiğim, buna inandığım için olamam."
"Neymiş o?" diye sordu Joad.
Casy ona utangaç bakışlarla bakh: "Sana ters gelirse sakın bo­
zulma ha?"
30

--- Sayfa 31 ---
"Bumuma yumruk yemedikçe kolay kolay bozulmam ben,"
dedi Joad. "Neymiş o düşündüğün?"
"Kutsal ruh yolunu, Mesih'in yolunu düşündüm. Ne diye her
şeyi İsa'nın ve Tanrının sırhna yüklüyoruz, dedim. Belki de ... bel­
ki de hepsi sevdiğimiz erkekler, sevdiğimiz kadınlardır dedim ...
belki kutsal ruh aslında insan ruhudur, hepsi bu! Belki tüm in­
sanların kocaman bir tek ruhu var. Herkes onun bir parçası. Otu­
rup düşünürken birden ... anlayıverdim. Bunun gerçek olduğunu
ta içimde hissettim. Hala da ediyorum."
Joad'un gözleri yere çevrildi. Papazın gözlerindeki o çınlçıp­
lak dürüstlükle yüzleşemiyormuş gibi bir hali vardı.
"Bu tür düşüncelerle, hiçbir kilisede dikiş tutturamazsın ta­
bii," dedi. "Millet birleşir, seni ülkeden sürer böyle şeyler düşü­
nürsen. Sana düşen bağırmak, haykırmak. .. millet bunu bekler.
Kendilerini daha iyi hissetmelerine yarar. Ninem ayinde coştu
mu, kimse tutamaz onu. Koca papazı bile bir yumrukta yere se­
rer."
Casy düşüneeli gözlerle ona bakh: "Sana sormak istediğim bir
şey var," dedi. "İçimi kemirip duruyor."
"Sor hadi. Ben de severim konuşmasını ... bazen."
"Bak," dedi papaz yavaş yavaş, "seni vaftiz ettiğim sıralar­
da papazlığımın en şatafatlı günlerini yaşıyordum. Hele o gün ...
ağzımdan bumumdan ufaak Mesih'ler dökülüyordu. Sen tabii
hahrlamazsın, çünkü o küçük kızın saç örgüsünü çekiştirmekle
meşguldün."
"Hahrlıyorum," dedi Joad. "Susy Little' dı o kız. Bir yıl sonra
da şu parmağımı sakatladı hatta."
"Şey ... o vaftiz sana yaradı mı? Daha iyi bir insan oldun mu?"
Jmid düşündü. " Yoo, pek de bir değişiklik hissettiğimi iddia
edemem," dedi.
"Peki daha kötü oldun mu? İyi düşün."
Joad şişeyi alıp bir yudum içti: "Hiçbir etkisi olmadı," dedi.
"Ne iyi, ne de kötü. Yalnızca eğlenmiştim, o kadar." Şişeyi pa­
paza uzattı.
31

--- Sayfa 32 ---
O içini çekti, biraz içti, içki düzeyinin şişede ne kadar düştüğü­
ne bakıp bir küçük yudum daha aldı. "Güzel!" dedi. "O rezaletle­
rirole kimseye bir zarar verdim mi diye meraklanıyordum ben de."
Joad ceketine doğru bakh, kaplumbağayı gördü. Kumaşın ara­
sından çıkmış, Joad onu bulduğunda hangi yöne doğru gidiyor­
duysa yine aynı yönde yola koyulmuştu. Joad bir süre onu seyretti,
sonra ayağa kalkh, tekrar tutup ceketine sardı, yere koydu: "Ço­
cuklara başka hediyem yok," dedi. "Bir tek bu kaplumbağa var."
Papaz, "Garip ama, sen gelirken ben de burada oturmuş Tom
Joad'u düşünüyordum," dedi. "Bir uğrayayım, diyordum. Eski­
den onu inançsız diye bellemiştim. Ne yapıyor şu ara?"
"Bilmem. Ben dört yıldır evde yoktum."
"Sana mektup yazınadı mı?"
Joad utandı: "Şey, babam pek süslü püslü yazı yazamaz ... süs­
süz de yazdığı yok ya! İmzasını o da herkes kadar atar, kalemin
ucunu yalar, falan filan ... ama babam ömründe mektup yazmış
değildir. Hep söylediği bir sözü vardır ... bir lafı birine ağzımla
söyleyemiyorsam, demek o laf yazılacak kadar önemli değil, der."
"Sen dışariarda falan mıydın?" diye sordu Casy.
Joad ona kuşkuyla bakh: "Beni duymadın mı sen? Tüm gaze­
teler yazdıydı."
"Yoo ... hiç. Ne oldu ki?" Bir ayağını ötekinin üstüne atlı, sırhnı
ağacın gövdesinden ayırmaksızın daha bir kaykıldı. Vakit hızla
akşama yaklaşıyordu. Güneşin rengi de daha zengin bir tona dö­
nüşmekteydi.
Joad tatlı bir sesle, "Bari şimdi söyleyeyim de bitsin," dedi. "Es­
kisi gibi papazlık ediyor olsan söylemezdim. Benim için dua falan
etmeye kalkarsın diye." Şişenin sonunu dikip bitirdi, elinden fır­
lath, kahverengi şişe tozların üzerinde kaya kaya gitti. "Dört yıldır
McAlester' deydim ben," dedi.
Casy ona doğru döndü, kumral kaşlan gözlerinin üstüne daha
bir indi, geniş alnı olduğundan fazla genişler gibi göründü. "Ca­
nın sözünü etmek istemiyor, ha? Kötü bir şey yaphysan sana soru
sormam ... "
32

--- Sayfa 33 ---
"Aynısını yine yapardım," dedi Joad. "Kavgada birini öldür­
düm. Danstaydık Sarhoştuk. Bana bıçak sapladı, ben de bir kü­
rek kapıp oraakta onu öldürdüm. Kafasını ezdim gitti."
Casy'nin kaşlan normal düzeyine çıkh: "Pişman değilsin öy­
leyse ... " dedi.
"Değilim. Yedi yıl yedim. Beni bıçakladığı için. Dört yılda da
bırakhlar. Şartlı tahliyedeyim tabii."
"Dört yıldır ailenden hiç haber alınadın mı yani?"
"Yok, aldım. Anam iki yıl önce bir kart yollamışh. Geçen
Noel' de de ninem kart yolladı. Tannm, amma güldüydü çocuk­
lar! Bir ağaç resmi vardı. Üzerinde de pınl pınl, kar gibi parlayan
bir şeyler vardı. Yazılan şiir olarak yazılmışh:
Mutlu Noeller, güzel yavru,
İsa gibi yumuşak, İsa gibi müşfik.
Noel ağacının dibinde
Benden de sana bir armağan var.
Ninem herhalde hiç okumamışh o şiiri. Sanının elini uzath,
kartlarm arasından en çok parlayanını seçti. Bizim bloktaki ço­
cuklar gülrnekten neredeyse geberiyorlardı. O günden sonra
bana Müşfik İsa demeye başladılar. Ninem bu işi komiklik olsun
diye yapmamışh. Kart o kadar hoşuna gitmişti ki, okuma zahme­
tine girmemişti bile. Zaten gözlüğünü de beni içeri aldıklan yıl
kaybetmişti. Belki de hiç bulamamışhr sonradan."
"Nasıl bakıyorlardı size McAlester'de?" diye sordu Casy.
"Eh, fena değil. Doğru dürüst yemek çıkıyor, temiz kıyafet
giyiyorsun, yıkanacak yer var. Bazı yönleri oldukça iyidir. Zor
yanı, kadınsızlık." Birden güldü. "Bir herif vardı, onu da böyle
şartlı salıvermişlerdi," dedi. "Bir ay sonra, bela çıkardı diye alıp
geri getirdiler. Biri ona neden kurallara uymadığını sordu. Allah
kahretsin, dedi herif. Babamın evinde hiç rahat yok. Ne elektrik
var, ne duş, ne banyo. Kitap yok, yemekler boktan. Bizim ora­
ya daha konforlu diye dönmüş. Düzenli yemek yiyebilmek için
33

--- Sayfa 34 ---
dönmüş. Dışarda tek başına, ne yapacağına karar vere vere yaşa­
mak ona bir yalmzlık duygusu vermiş. Bu yüzden de, bir otomo­
bil çalmış, hemen geri dönmüş." Joad tütün kesesini çıkardı, kağıt
destesinden bir tane kahverengi kağıdı üfleyerek ayırdı, bir sigara
sardı. "Hakkı da var," dedi. "Dün gece, acaba nerede yatsam diye
düşündüm, korkmaya başladım. Aklıma oradaki ranzam geldi.
Hücre arkadaşım olacak o kıpır kıpır uykusuz ne yapıyor diye
meraklandım. Birkaç kişiyle bir de müzik topluluğu kurmuştuk.
İyi çalışıyorduk. Biri bize, radyoya çıkın dediydi. Bu sabah bak­
hm, kaçta kalkacağımı bilemiyorum. Yathğım yerde zil çalsın diye
bekler buldum kendimi."
Casy kıkır kıkır güldü: "İnsan bazen marangozhane gürülrusü­
nü bile özler," dedi.
Sararan, tozlu akşam güneşi, toprağa bir alhn rengi eklemişti.
Mısır saplan allındanmış gibi gözüküyordu. Bir grup serçe tepe­
lerinde dönüp bir su başına doğru inişe geçti. Joad'un ceketindeki
kaplumbağa yeni bir kaçış planının uygulamasına girişti. Joad kas­
ketinin siperliğirıi buruşturdu. Artık karga kanadı gibi sivri, uzun
bir görünüme bürünmeye başlamışb siperlik. "Gitmeli," dedi. "Gü­
neşte yürümek istemezdim ama eskisi kadar sıcak değil galiba."
Casy toparlandı. "Bizim Tom' u hanidir görmedim," dedi. "Na­
sılsa bir uğrayacakhm. Uzun zamandır senin ailene inanç desteği­
ni ben sunmuşumdur, karşılığında da ikram ettikleri iki lokma­
dan başka tek kuruş almış değilim."
"Haydi gel," dedi Joad. "Babam sevinir seni görünce. Hep de­
miştir zaten ... Bu adamın papaz olamayacak kadar uzun şeyi var
diye." Ceketini yerden aldı, kaplumbağayla pabuçlar düşmesin
diye sıkışbrdı, koltuğuna kısbrdı.
Casy de keten pabuçlanm yakaladı, ayaklanm o pabuçlara
soktu. "Ben senin kadar cesur değilim," dedi. "Tozlann arasında
bir tel ya da cam parçası vardır diye hep korkarım. Ayak parrnağı­
mı kesrnek en ürktüğüm şeydir."
Gölgenin kenannda bir an kararsız durakladılar, sorıra sapsarı
güneş ışığımn alhna, kıyıya varmak için acele eden iki yüzücü
34

--- Sayfa 35 ---
gibi daldılar. İlk birkaç adımı hızlı hızlı athktan sonra, rahat,
düşüneeli bir tempoya döndüler. Mısırlar artık gri gölgelerini
yana vuruyorlardı. Sıcak tozun o çiğ kokusu havanın her ya­
nını kaplamıştı. Mısır tarlası bitti, yerini koyu yeşil pamuklar
aldı. Yaprakları koyu yeşildi ama bir toz tabakasının altındaydı.
Kozalar yeni yeni oluşmaya başlıyordu. Bir örnek değildi tarla­
nın pamukları. Suyu tutan çukur yerlerde bitkiler sık, tepelerde
seyrek ve cılızdı. Güneşe karşı mücadele veriyordu her bir sap.
Ufka doğru bakınca renkler beje dönüşüyor, görünmez oluyor­
du. Altlarındaki tozlu yol uzanıp gidiyor, kah yükseliyor kah
alçalıyordu. Batı tarafında bir akarsu kenarına diziimiş söğütler,
kuzeybatıda nadasa bırakılmış bir tarlada biten yaban otları gö­
züküyordu. Ama o yanık tozun kokusu yine havayı dolduru­
yordu. Hava da öyle kuruydu ki, insanın burnundaki sümük
hemen kabuğa dönüşüyor, gözler kurumasın diye gözyaşı bez­
leri habire su salgılıyordu.
Casy, "Bak, toz fırtınası çıkana kadar mısırlar ne güzel büyü­
yordu, gördün mü?" dedi. "İyi üründü."
"Her yıl," dedi Joad. "Ben kendimi bildim bileli her yıl iyi
ürün geliyor olur, ama hiç gelemez. Büyükbabamın dediğine
göre, ilk beş yıl iyi olmuş. Yaban otları henüz toprağın içindey­
ken yani." Yol bir tepeden aşağıya doğru indi, ikincisine tırman­
maya başladılar.
Casy, "Bizim Tom'un evine bir milden çok kalmış olamaz,"
dedi. "Şu üçüncü tepenin ardında değil miydi?"
"Orada," diye karşılık verdi Joad. "Biri çıkıp çalmamışsa ... ba­
bamızın çaldığı gibi."
"Baban çalmış mıydı?"
"Tabii çalmış. Onu buranın bir buçuk mil doğusunda bir yer­
de bulmuş, çekip getirmiş, buraya kurmuş. İçinde eskiden bir
aile otururmuş, sonradan bırakıp gitmişlermiş. Dedem, babam
ve ağabeyim Noah aslında evin tümünü alıp gelmek istemişler
ama kıpırdatamamışlar. Yarısını kesip sürüklemişler. Bir yanı
ondan bir gariptir. Ortasından kesip, on iki at ve iki katırla çek-
35

--- Sayfa 36 ---
mişler. Dönüp öteki yansını da alacak, eskisi gibi birbirine yapışh­
racaklarmış ama onlar daha oraya varamadan önce Wink Manley
çocuklanyla çıkagelmiş, öbür yanyı çalmış. Babamla dedem epey
bozulmuşlar. Sonra aradan biraz zaman geçmiş, Wink'le oturup
içki içmişler, olup bitenlere gülrnekten ölmüşler. Wink sık sık takı­
lır, bizim ev yine azdı, sizinkini getirin de çiftleştirelim, belki bir­
kaç kenef kulübesi doğurur der. Sarhoşluğu pek tatlıdır Wink'in.
Ondan sonra babam ve dedemle çok dost olmuşlar. Her fırsatta
birlikte oturur, içerlerdi."
"Tom yamandır," diye ona kahldı Casy. Bir tepeden aşağı, toz­
lar içinde ilerlediler, sonra hrmanışa geçerken adımlannı bir daha
yavaşlathlar. Casy alnıru kolunun yeniyle sildi, şapkasını tekrar
kafasına geçirdi. "Evet," diye tekrarladı. "Tom yamandır. Hele de
inançsız biri için, doğrusu müthiş. Bazen ayinlerde, havanın ona
da biraz bulaşhğıru görürdüm. Zıp zıp zıplardı. Bak, inan bana,
kutsal ruh bizim Tom' a girmeye başladı mı, yolundan hemen kaç­
mazsan dümdüz eder seni. Yanş ah gibi deliye döner."
Bir sonraki tepeyi çıkhlar, yol bir dere yatağına doğru inmeye
başladı. Yatağın iki yanında çirkin, yara gibi girintiler vardı. Orta­
ya birkaç taş konmuştu. Joad çıplak ayaklan üzerinde sekerek kar­
şıya geçti. "Sen babamı bir şey sanıyorsun," dedi. "Herhalde John
Amcaını Polk'un orada vaftiz ettiklerini görmedin. Bir zıplıyor­
muş, bir zıplıyormuş, aklın durur! Piyano kadar çalıların üzerin­
den, bir o yana, bir bu yana atlıyormuş. Hem de kurt köpekleri gibi
uluya uluya. Babam onu görmüş. Babama sorarsan, bu yörelerde
kendisinden iyi sıçrayan ayinci yoktur. Bu yüzden hemen kendiıw
amcaının sıçradığırun iki kah boyunda bir çalı seçmiş, kırık cam
doğuran domuz gibi haykıra haykıra zıpladığı gibi sağ hacağını kı­
nvermiş. İşte inancını o zaman kaybetmiş babam. Papaz dua edip
hacağı iyi etmeyi önermişse de, babam olmaz diye tutturmuş. İlle
de doktor istemiş. Doktor falan da yokmuş. Gezici bir dişçi bul­
muşlar, ona alçılatmışlar. Papaz yine de bir dua okumuş."
Su yatağının öbür yanındaki yamacı hrmanıyorlardı. Cüneş
arhk inişe geçtiğinden, sıcaklığı iyice azalmışh. Gerçi hava yine de
36

--- Sayfa 37 ---
sıcaktı ama, o kavurucu ışınlar biraz zayıflamıştı. Yolun iki yanın­
da hala tel gerili çitler vardı. Sağda, pamuk tarlasının orta yerin­
den bir telli çit de içeriye doğru uzanıyordu. Her iki yanı da aynı
pamuktan ekiliydi aslında. Tozlu, kuru, koyu yeşil.
Joad parmağıyla sınır çitini gösterdi: "İşte bizim çit. Aslında
oraya çit çekmeye ihtiyacımız yoktu. Ama tel artmıştı, babam da
çekmek istedi. Ciddiyet duygusu veriyormuş. Hoş John Arncam
bir gece arabasında altı makara telle çıkagelmese, çitimiz mitimiz
olmazdı. Tüm telleri babama verdi, karşılığında bir domuz aldı.
Teli nereden aldı, hiç bilemedik." Yokuşta yavaşladılar. Ayaklan
derin toz örtüsüne hatıp hatıp çıkıyor, toprağı ta yakından hisse­
diyordu. Joad'un gözleri kendi içine, anılarına dönmüştü. İçin için
gülüyor gibiydi. "John Amca çok kaçık herifti," dedi. "O domuzu
ne yaptığından belli zaten." Güldü, ilerledi.
Jim Casy sabırsız, bekledi. Hikayenin sonu gelmiyordu. Casy
gelsin diye epey bek.ledi. Sonunda tedirgin bir sesle, "Ne yaptı
peki domuzu?" diye sormak zorunda kaldı.
"Hıı? Ha! Onu hemen oraakta kesti, anamdan ocağı yakmasını
istedi. Domuzun pirzolalanru çıkardı, bir tepsiye dizip, yanına da
butlarmdan birini koydu, fırma sürdü. İlk pişeni ilk yiyerek sonu­
na kadar yumuldu. O dişleriyle buta nasıl giriştiğini görmeye de­
ğerdi. Biz çocuklar ağzımızın suyu aka aka çevresine dizildik. Bize
biraz verdi ama babama hiç vermedi. Kendi o kadar çok yedi ki,
sonunda kustu, uyuyakaldı. O uyurken bizler babamla bir olduk,
bu tu bitirdik. Sabaha John Arncam uyarur uyanmaz ikinci butu fı­
rma soktu. Babam ona, 'John, bütün domuzu yiyecek misin?' diye
sorduğıında, 'Niyetim öyle, Tom,' dedi. 'Tek korkum, ben yiyip bi­
tiremeden birazı bozulursa diye. İstersen bir tabak da sen al, bana
da tel kangallanmın birazını geri ver.' Eh, babam da aptal değildi
elbette. John Amcaının bıkıp usanana kadar domuz yemesine izin
verdi. Sonunda John Arncam arabasına binip giderken daha do­
muzun yansı bile bitmemişti. Babam ona, 'Neden gerisini tuzlayıp
saklamıyorsun?' diye sordu. Oysa John Arncam hiçbir şeyi yanın
yapanlardan değildi. Domuz istedi mi, bütün bir domuz ister, do-
37

--- Sayfa 38 ---
muzla işi bitti mi de geriye domuz kalsın istemezdi. Aldınş etmedi,
bash gitti, kalan eti babam tuzladı."
Casy, "Eğer hala papaz olsaydım, bundan bir ders çıkanr, sana
da söylerdim," dedi. "Ama arhk yapnuyorum öyle şeyler. Bunu
neden yaph dersin?"
"Bilmem," dedi Joad. "Belki canı domuz istedi. Aklıma geldik­
çe ben bile acıkıyorum. Dört yıldır dört dilim kızamuş domuz ye­
mek kısmet oldu. Her Noelde bir dilim."
Casy hayale katkıda bulundu: "Belki de Tom besili danaların­
dan birini keser sana."
Joad tiksintiyle güldü: "Babamı bilmezsin. Bir tavuk kesse,
feryadın çoğu babamdan çıkar, tavuktan değil. Öğrenemedi gitti.
Her yıl bir domuzu Noele ayınr, domuz kalkar, fazla beslenmek­
ten eylül ayında çatlayıp ölür, kimse de yiyemez. Oysa John Arn­
caının canı domuz istedi mi, yerdi. Ne yapar eder yerdi."
Tepenin doruğuna adım athlar, Joad'ların evini aşağıda gördü­
ler. Joad durdu. "Eskisi gibi değil," diye nunldandı. "Şu eve bak.
Bir şey olmuş. Kimse yok burada." İkisi yan yana durup aşağıdaki
damlar topluluğuna bakhlar.
38

--- Sayfa 39 ---
5
Toprak sahipleri topraklanna geldiler. Ya da çoğunlukla olduğu
gibi, onlann bir sözcüsü geldi. Kapalı otomobillerle geldiler, kuru
toprağı parmaklarıyla yokladılar, yer yer burgular sokup toprak
testleri yapmaya kalktılar. Kapalı otomobiller tarlalarm kenan bo­
yunca ilerlerken, kiracılar güneşin vurduğu kapı eşiklerinden tedir­
gin tedirgin baktılar. Sonunda mal sahipleri kapılarm önüne var­
dı, arabalanndan inmeksizin, pencereden konuşmaya koyuldular.
Kiracılar bir süre arabanın yanında ayakta dikildi, sonra çömeldi,
toprağa bir şeyler çizmek üzere değnek buldular bir yerlerden.
Açık duran kapılarda kadınlar durmuş, dışanya bakıyordu.
Onlann arkasında da çocuklar vardı. Mısır püskülü saçlı, kocaman
gözlü, bir çıplak ayağı öteki çıplak ayağının üzerine basan, ayak par­
maklan durmadan kıpırdayan çocuklar. Kadınlarla çocuklar, erkek­
lerinin mal sahipleriyle konuşmasını seyrediyordu. Sessizdiler.
Mal sahiplerinin kimisi yumuşak davranıyordu. Çünkü yap­
makta oldukları işten nefret ediyorlardı. Bir kısmı da çok öfkeliydi.
Çünkü zalim davranmaktan nefret ediyorlardı. Bazısı da soğuktu.
İnsanın soğuk olmadıkça mal sahibi olamayacağını çoktan öğren­
mişlerdi. Sonuç olarak her biri, kendi boylanndan büyük bir kıska­
ca sıkışmış gibiydiler. Bir kısmı, kendilerini bu işe zorlayan mate­
matikten iğreniyor, bir kısmı korkuyor, bir kısmı da o matematiğe
tapıyordu. Düşünceden, duygudan kaçacak bir yol sağlıyor diye.
Eğer toprağın sahibi bir banka ya da mali şirketse, o zaman farklı
sözler söylüyordu temsilci. "Banka ... ya da şirket... ihtiyaç duyu­
yor, istiyor ... direniyor... almak zorunda ... " gibi sözler söylüyordu.
Sanki banka ya da şirket bir canavarmış, düşünceleri ve duyguları
39

--- Sayfa 40 ---
varmış, o adamın kendisini de esir almış gibi. Bu tipler, o banka
ya da o şirketin sorumluluğunu hiç üstlenmiyordu, çünkü onlar
insandı ve esirdi, bankalar ise makineydi ama aynı zamanda pat­
rondu. Mal sahiplerinden bazıları böylesine soğuk ve güçlü efen­
dilerin kölesi olmaktan biraz gurur duyuyordu. Otomobillerinde
oturup durumu anlattılar. Biliyorsunuz, toprak fakir. Siz de çok
uzun zamandır uğraşıyorsunuz. Tanrı da biliyor ya!
Çömelmiş duran kiracılar başlarını salladılar, meraklandılar,
toprağa şekiller çizdiler ... evet, biliyorlardı. Tanrı da biliyordu,
doğru. Şu toz bir uçmasaydı öyle. Üst topraklar yerli yerinde kal­
sa, durum pek de o kadar kötü olmazdı.
Toprak sahipleri yavaş yavaş can alıcı noktaya varmak üzere,
sözlerine devam ettiler: Biliyorsunuz, toprak giderek fakirleşiyor.
Pamuk ne yapar toprağa, hepiniz bilirsiniz ... soyar, soğana çevirir.
Tüm kanını emer tüketir.
Çömelenler başlarını salladılar. Biliyorlardı, Tanrı da biliyor­
du ya! Sırayla ekim yapabilselerdi, arada bir toprağa kan verecek
ürünler ekebilselerdi!
Ama çok geçti arhk. Toprak sahipleri, kendilerinden daha güç­
lü olan canavarın neler kurduğunu, neler düşündüğünü açıkladı­
lar. İnsan başkaydı. Aldığı ürün bir tek karnını doyurmasına, bir
de vergisini ödemesine yetse, toprağını elinde tutahilirdi insan ...
bu mümkündü.
Evet, mümkündü ... günün birinde ürün olmayıp, bankadan
borç almak zorunda kalıncaya kadar. İnsan, insan olarak bunu ya­
pabilir.
Oysa bakın ... banka ya da şirket bunu yapamaz. Çünkü o yara­
hklann soludukları hava değil, yedikleri de et değil. Onların solu­
cluğu kar, yedikleri de anaparanın faizi. Eğer bunları bulamazlar­
sa ölürler onlar. Siz havasız, etsiz kalınca nasıl ölüyorsanız, öyle.
Üzücü bir durum, tamam, ama bu böyle! Böyle işte!
Çömelen adamlar gözlerini kaldırdılar, anlamaya çalışhlar. Bi­
raz daha direnemez miyiz? Belki gelecek yıl ürün iyi olur. Tanrı
bilir ne kadar pamuk çıkacağını gelecek yıla. Bunca savaş da var-
40

--- Sayfa 41 ---
ken ... kaça gider kim bilir o pamuklar! Pamuktan patlayıcı madde
yapılınıyor mu? Üniforma yapılmıyor mu? Savaşların sayısı bol­
laşsa, pamuk fiyah göklere fırlar. Belki gelecek yıl. Soru soran göz­
lerle bakhlar.
Biz buna güvenemeyiz. Banka denilen canavara habire kar ge­
rekli. Bekleyemez ölür. Olmaz ... vergiler bir yandan işliyor. Cana­
var büyürneyi kesti mi, hemen ölür. Aynı boyda yaşayıp gidemez.
Yumuşak parmaklar otomobil pencerelerinin pervazlannı dö­
verken, sert parmaklar yere desen çizen değneklerin çevresinde
sıkışh. Güneşin vurduğu kapı eşiklerinde kadınlar içierini çekip
ayak değiştirdiler, deminden beri aşağıda olan ayaklanru bu se­
fer yukarı kaldırdılar. Parmaklar yine kıpır kıpırdı. Köpekler gelip
mal sahiplerinin arabalanru kokladı, dört lastiğe peşpeşe işedi. Ta­
vuklar güneşli tozlara yath, tüylerirıi kabarhp, o temizleyen tozurı
tenlerine kadar işlemesini sağladılar. Küçük ağıllardan domuzlar
soru sorareasma homurdandı, çamurlar arasında eşelendiler.
Çömelen adamlar başlanru tekrar eğdiler. Ne yapmak istiyor­
sunuz? Ürünün daha da az bir payına razı olamayız ... karruınız
şimdi bile yan yarıya aç. Çocuklar hiç doyamıyor. Üstte yok, başta
yok, yırhk pırhk paçavralar içindeyiz. Tüm komşular aynı durum­
da olmasa, dualara kahlmaya bile utarurdık.
Mal sahipleri sonunda can alıcı noktaya gelebildiler. Ortakçılık
sistemi arhk yürümez. Traktörü olan bir tek adam, on iki, on dört
ailenin yaplığını yapabilir. Ona bir maaş ver, tüm ürünü al. Böyle
yapmak zorundayız. Bizim de hoşumuza gitmiyor ama canavar
hasta. Bir şey oldu canavara.
Ama öldürürsünüz toprağı pamuk ekince.
Biliyoruz. Pamuğu çabucak almamız gerek. Toprak ölmeden
önce. Sonra satacağız toprağı. Doğuda yaşayan bir yığın aile, hep
kendi bir karış toprağına sahip olmanın özlemi içinde.
Kiracılar telaş içinde başlarını kaldırıp bakhlar. Ama biz ne ola­
cağız? Ne yiyip ne içeceğiz?
Siz bu topraklardan gitmek zorundasınız. Evlerinizin yeri sü­
rülüp ekilecek.
41

--- Sayfa 42 ---
Çömelmiş adamlar öfkeyle ayağa kalkhlar. Dedemiz aldı bu
toprağı. Almak için Kızılderilileri öldürmek, kovalamak zorunda
kaldı. Babamız burada doğdu. Yabani otları, yılanları o öldürdü.
Sonra kötü bir yıl oldu, babam borç almak zorunda kaldı. Biz de
burada doğduk. Şu kapının içindeki çocuklarımız da burada doğ­
du. Evet, babam borç almak zorunda kaldı. O zaman toprak ban­
kanın oldu ama biz yine kaldık, yetiştirdiğiınİzin bir kısmı bizim
oldu.
Biliyoruz. Bunların hepsini biliyoruz. Ama iş bizde değil, han­
kada. Banka dediğin insana benzemez. On beş bin dönüm toprağı
olan insan da insana benzemez zaten. Canavardır.
Elbette, diye bağırdı kiracılar. Ama burası bizim toprağımız. Biz
ölçtük, biz sınır çizdik buraya. Bu topraklar üzerinde doğduk, öldü­
rüldük, öldük. İyi toprak olmasa, kötü toprak olsa da bizim burası.
Bu yüzden bizim. Burada doğduk, çalışhk, öldük diye. Sahipliği ya­
ratan budur, üzerinde sayılar yazılı bir kağıt parçası değil.
Üzgünüz. Biz demiyoruz. Canavar diyor. Banka insana benze­
mez.
Evet, ama banka da insanlardan kuruludur.
Yo, orada yanılıyorsunuz ... çok yanılıyorsunuz. Banka, insan
olmayan bir varlıkhr. Bankadaki herkes, bankanın her yaplığından
nefret eder. Ama banka onu yine de yapar. Banka insanın dışında
bir şeydir, söylüyorum size. Canavardır. Onu insanlar yaratmışhr
ama, insanlar kontrol edemez.
Kiracılar bağırdı. Dedemiz Kızılderilileri, babamız yılanları öl­
dürdü bu topraklar için. Belki biz de bankaları öldürürüz ... ban­
kalar Kızılderililerden de, yılanlardan da beter. Belki biz de savaş­
mak zorundayız toprağımızı korumak için ... babamızla dedemizin
yaphğı gibi.
Bu sefer mal sahipleri kızdı. Gitmeniz gerek.
Ama bizim burası, diye bağırdı kiracılar. Biz ...
Yo, banka buranın sahibi. Canavar. Sizin gitmeniz gerek.
Silaha sarılınz. Kızılderililer geldiğinde dedemin yaplığını ya­
parız. Ne yaparsınız o zaman?
42

--- Sayfa 43 ---
Eh, ilkin şerif gelir, sonra da asker. Burada kalmaruz hırsızlık,
kalmak için adam öldürmeniz cinayet sayılır. Canavar insan de­
ğildir ama, insaniarına istediğini yaphrabilir.
Ama gitsek nereye gideriz? Nasıl gideriz? Paramız yok ki.
Kusura bakmayın, dedi mal sahipleri. Bundan banka sorum­
lu olamaz. Bundan on beş bin dönümün sahibi sorumlu olamaz.
Şu anda, size ait olmayan bir toprağın üzerindesiniz. Belki bu
patırtı bittikten sonra, sonbaharda pamuk falan toplayabilirsi­
niz. Belki işsizlik sigortasına yazılırsımz. Bahya, Kaliforniya'ya
gitsenizel Orada iş bol, hava da hiç soğumuyor. Nereye elinizi
uzatsamz, avucunuza bir portakal düşüyor. Her an, hasat işçiliği
sağlayacak bir ürün var. Ne diye gitiDiyorsunuz oraya? Mal sa­
hipleri arabalarım çalışhrdılar, çektiler, gittiler.
Kiraalar tekrar çömelip oturdular, değnekleriyle toza şekil­
ler çizdiler. Doluya koydular almadı, boşa koydular dolmadı.
Güneş yamğı suratlan, güneş yemiş gözleri ışıklıydı. Kadınlar
tedbirli adımlarla kapı eşiklerinden çıkıp erkeklerine doğru iler­
lediler, çocuklar da kadınların peşi sıra, her an kaçmaya hazır,
yanaşhlar. Yaşı büyükçe olan çocuklar babalanmn yaruna çömel­
di, bu hareketle erkek sayılmaya çalışh. Bir süre sonra kadınlar
sordu. Ne istiyorlarmış?
Erkekler bir an başiarım kaldırıp bakh. Gözlerinde aalar tu­
tuşuyordu. Buradan gitmemiz gerekmiş. Bir traktör, bir adam.
Fabrika gibi.
Nereye gideriz? diye sordu kadınlar.
Bilmiyoruz. Bilmiyoruz.
Kadınlar hızla ama sessizce evlere çekildiler, çocukları da ön­
lerine kathlar. Bu kadar incinmiş bir erkeğin birden öfkelenece­
ğini, sevdiklerine bile kızabileceğini biliyorlardı. Erkekleri tozla­
rın ortasında, düşünmek üzere kendi başlarına bırakhlar.
Bir süre sonra belki kiracı başım kaldırıp çevresine bakacak­
h ... on yıl önce takhrdığı tulumbaya, tulumbanın kıvnk koluna,
kolun kenarındaki demirden oyma çiçek desenlerine, üzerinde
binlerce tavuk kestiği kütüğe, sundurmada yatan el sabamna,
üzerinde asılı sallanan yemliğe.
43

--- Sayfa 44 ---
Çocuklar evlerde kadınlarm çevresini sardılar. Ne yapacağız,
Anne? Ne yapacağız?
Kadınlar, bilmiyoruz henüz, dedi onlara. Sen çık, oyna. Ama
babana sokulma, belki dayak yersin. Sonra kadınlar işlerine de­
vam etti. Ama iş görürken bir yandan dışarıda, tozların arasında
çömelip düşünen erkeklerden gözlerini ayırmadı.
Traktörler yolları aşıp tarlalara girdi. Böcek gibi kıpırdayan
kocaman yarahklardı. Böceklerdeki o inanılmaz kuvvet onlarda
da vardı. Toprağın üzerinde ilerlediler, iz bırakhlar, döndüler, o
izi buldular. Dizel motorları, hareketsiz durdukları zaman bile
mırıldanıyor, harekete geçtiler mi kükrüyor, sonra tek düze bir
tempoya oturuyordu. Basık burunlu canavarlar tozları önce kal­
dırıyor, sonra burunlarını o toza sokuyor, dere tepe dümdüz gi­
diyorlardı. Ne çit görüyordu gözleri, ne bahçe, ne ev. Sanki top­
rak üzerinde değil de, kendi özel yatakları üzerinde gidiyorlardı.
Tepelere de aldırış ettikleri yoktu, çukurlara da, su yataklarına
da, çitlere de, evlere de.
O demir koltuktaki adam da insana benzemiyordu. Eldiven­
leriyle, dalgıç gözlüğüyle, ağzını bumunu kapatan lastik mas­
keyle, o da canavann bir parçasıydı, bir robottu.
Silindirlerin sesi tüm alana dağıldı, havayla ve toprakla bir­
leşti, o zaman toprak da, hava da, onunla birlikte titreşir oldu.
Sürücü kontrolü alhna alamazdı onu ... dosdoğru iledeyip düm­
düz gidiyor, bir düzine çiftliği yarıp ortasından geçiyor, sonra da
dönüp yine dümdüz geliyordu. Kontrol kollarını biraz çevirmek,
yönünü değiştirebilirdi. Ama sürücünün elleri hiç çeviremezdi
o kolları. Çünkü traktörü yaphran, traktörü göreve yollayan ca­
navar her nasılsa sürücünün ellerine de, beynine de, kaslarına
da sızmış, gözlüğü onun gözüne, maskeyi ağzına takarken söz­
lerini maskelemiş, zihnini gözlüklemiş, algılarını da gözlükleyip
itirazını da maskelemişti. Arhk toprağı toprak olarak göremiyor­
du o. Oradan gelen toprak kokusunu da alamıyordu. Ayakları
yere değmiyor, toprağın sıcaklığını, gücünü çekemiyordu içine.
44

--- Sayfa 45 ---
O yalnızca demir koltukta oturuyor, ayaklarıyla demir pedallara
basıp duruyordu. Kendi gücünün uzanhsı olan canavan alkışla­
yamıyor, ona kızamıyor, küfredemiyor, onu teşvik edemiyordu.
Bu yüzden kendisini de alkışlayamıyor, kendisine de kızamıyor,
küfredemiyor, kendisini de teşvik edemiyordu. Toprağı ne tanı­
yor, ne ona güveniyor, ne de ona yakarıyordu. Düşen bir tohum
eğer yeşermezse, hiç önemi yoktu ona göre. Taze bir fide, kurak­
lıktan kurusa ya da selden boğulsa hiç önem taşımazdı... sürücü
için de, traktör için de.
Toprağa duyduğu sevgi, bankanın duyduğundan fazla değil­
di. Ha, bakın, traktöre hayranlık duyabilirdi ... o mekanik yüze­
yine, o taşkın gücüne, patlayan silindirlerinin gürültüsüne; ama
o da onun kendi traktörü değildi ya! Traktörün ardında pınl pı­
nl diskler dönüp duruyor, bıçaklanyla toprağı kesiyorlardı. Bu,
toprağı sürmek değildi. Ameliyat etmekti. Kesilmiş toprağı sağa
ahyor, sonra ikinci sıra dişliler onu tekrar kesip bu sefer sola alı­
yordu. Dilimleyen bıçaklar pınl pınldı. Kesilmiş toprak cilalıyor­
du onları. Dişlilerden sonra da, toprağı demir dişleriyle tarayan
taraklar geliyordu. Taraklann ardında upuzun tohumlayıcıfar ...
on iki tane, kıvrık, demirden penis. Ereksiyonu dökümhane­
den, orgazmlan şanzımandan geliyor, sistemli biçimde, hiçbir
ihtiras duymaksızın ırzına geçiyorlardı toprağın. Sürücü, demir
koltuğunda oturuyordu. Kendi isteği olmayan dümdüz rotasın­
dan, kendi malı olmayan, hiçbir sevgi duymadığı traktöründen,
kontrolü alhna alamadığı gücünden gurur duyuyordu. O ürün
büyüdüğü, hasat edildiği zaman, kimsenin eli sıcak toprak to­
pağına değmemiş, kimsenin parmaklan arasından yere toprak
elenmemiş olacaklı. Ne kimse tohuma eliyle dokunmuş, ne kim­
se büyümesi için özlem duymuş olacaklı. İnsanoğlu kendi yetiş­
tirmediği şeyi yiyecekti. Ekmeğiyle arasında bir yakınlık olma­
yacaklı. Toprak o demirlerin allında doğuracak, yavaş yavaş o
demirlerin allında ölecekti. Söz konusu olan sevgi ya da nefret
değildi çünkü. Ne hayır dua vardı ortada, ne lanet.
45

--- Sayfa 46 ---
Öğlen olduğunda traktörün sürücüsü bazen kiracı evlerinden bi­
rinin yakınında durup yemek paketini orada açardı: Yağlı kağıda sa­
nh sandviçler. Beyaz ekmekli, arası turşulu, peynirli, söğüş etli, ya­
nında da yedek parça gibi paketlenmiş bir dilim turta. İştahsız yerdi
yemeğini. Henüz oradan taşınmamış olan kiracılar onu görmek için
yaklaşır, gözlüğünü, lastik maskesini çıkarmış durumdayken nasıl
acaba diye suratını görmeye çalışır, o gözlüğün, o maskenin bırak­
tığı toz izlerini seyrederlerdi. Traktörün egzozu bu ara tıkırdamayı
sürdürürdü. Çünkü yakıt öyle ucuzdu ki, motoru kapatıp da son­
radan o dizel burunu yeniden ısıtınaya uğraşmaktansa, çalışır hal­
de bırakmak daha hesaplı gelirdi. Meraklı çocuklar yaklaşır, ağız­
lannda kızarmış hamur parçalanın kemirerek, üstleri başlan yırtık
pırtık, seyrederlerdi adamı. O yemek paketini açıp sandviçlerini or­
taya çıkanrken aç gözlerle bakarlar, turşunun, peynirin, söğüş etin
kokusu, açlıktan keskinleşmiş burunlanna gelirdi. Konuşmazlardı
şoförle. Lokmaları çiğneyişine bakmazlardı. Gözleri habire sandviçi
tutan eli izlerdi. Bir süre sonra, evinden vaktinde taşınamamış olan
kiracı da gelir, traktörün yanındaki gölgeye çömelirdi.
"Yahu, sen Joe Davis'in oğluymuşsun!"
"Tabii," derdi sürücü.
"E, ne diye yapıyorsun bu işi o halde ... kendi halkına karşı?"
"Günde üç dolar. Bir tek öğün için sürünüp onu da bulama-
maktan usandım. Karım var, çocuklarım var. Karrumızı doyurmak
ister. Günde üç dolar, hem de her gün geliyor."
"Doğru. Ama senin günde üç doların yüzünden, on beş yirmi
aile hepten aç kalıyor. Yüz kişi yollara düşüyor, yerinden yurdun­
dan oluyor ... sen günde üç dolar kazanasın diye. Hak mı bu?"
Sürücü o zaman, "Ben o kadanru düşünemem," diyor. "Ben
kendi çocuklarımı düşünmek zorundayım. Günde üç dolar, hem
de her gün geliyor. Zaman değişiyor arkadaş, sen farkında değil
misin? Eğer bir traktörünle iki, beş, hatta on dönüm toprağın yoksa,
artık geçimini topraktan sağlayamıyorsun. Bundan böyle senin, be­
nim gibi küçük adamlara tarlalarda ekmek yok. Vay benim neden
Ford fabrikam yok, neden telefon şirketi benim değil diye patırtı
46

--- Sayfa 47 ---
çıkarabilir misin? Tarla ürünü de öyle artık. Çaresi yok. Bir yerler­
den günde üç dolar bulup kazanmak zorundasın. Tek yolu bu."
Kiracı düşünüyor: "Amma da garip. İnsanın bir karış toprağı
oldu mu, o toprak artık o insandır. O insanın bir parçasıdır. O
insana benzer. Eğer o arazinin üzerinde yürüyorsa, o araziyi iş­
liyorsa, o acı çekerken üzülüyor, yağmur yağdıkça seviniyorsa,
o mülk o adamın kendisi olur. Adam da ... ona sahip olduğu için
büyür. Başarılı olmasa bile, toprağıyla büyük olur. Böyledir bu."
Sürücü turtayı çiğniyor, fazla yanmış hamurunu savurup atı­
yor: "Zaman değişti, sen farkında değil misin? Böyle şeyler dü­
şünmek, çoluk çocuğunun karnını doyurmaz. Günde üç dolan
alacaksın, çocuklan doyuracaksın. Başkasının çocuklarını dü­
şünmek senin üstüne vazife değil. Sen kendi çocuklarını düşüne­
ceksin. Böyle şeyler konuşuyor diye adın çıkarsa, kimse sana üç
dolar vermez. Tek düşündüğün şey günde üç dolan kazanmak
değilse, patranlar hiç vermez sana günde üç dolan."
"Yüz kişi yollara düştü senin üç doların uğruna. Nereye gi­
deceğiz biz?"
"İyi ki hatırla ttm," diyor sürücü. "Artık çıkman gerek. Yeme­
ğim bitsin, senin avluya giriyorum."
"Bu sabah kuyuyu doldurdun bile."
"Biliyorum. Düz çizgi boyunca gitmem gerek. Ama yemek­
ten sonra, aviuna geliyorum. Yine çizgiyi düz tutmalı. Hem ...
bak, sen babamı, Joe Davis'i tanıyorsun. Onun hatırına sana bir
şey söyleyeyim. Bana emir verdiler ... eğer bir aile henüz evden
çıkmamışsa ... bir kaza çıkarırsam ... yani, anlıyorsun ... fazla saku­
lur da evin birazını çökertirsem ... belki açıktan birkaç kuruş vere­
cekler. Çocuklarımın en küçüğü de daha pabuç yüzü görmedi."
"Ben bu evi kendi ellerimle kurdum. Çatıyı örtebilmek için
kıvnk çivileri çekiçle düzleyip çaktım. Kirişleri birer birer telle
bağladım yerine. Benim burası. Kendim kurdum. Yıkmaya kalk­
tığın anda elimde tüfeğimle pencerede bulursun beni. Yaklaştı­
ğın anda tavşan gibi delerim postunu."
47

--- Sayfa 48 ---
"Suç bende değil ki! Elirnden hiçbir şey gelmez benim. Denileni
yapmazsam işimden kovulurum. Hem baksana ... de ki beni öldür­
dün, ha? Seni hemen asarlar ama çok geçmeden traktöre başkasını
bindirir yollarlar, evi o yıkar. Sen öldüreceğin adamı iyi seçmiyor­
sun." "Haklısın," dedi kiraa. "Kim verdi bu emri sana? Onun peşine
düşeyirn ben. Esas onu öldürmek gerek."
"Y anılıyorsun. O da emri bankadan aldı. Banka ona, 'Ya bu insan­
lan bu alandan temizlersin ya da seni işinden kovanm,' demiştir."
"Eh, bu bankanın bir başkanı var elbet. Bir yönetim kurulu var.
Tüfeğimi doldurur bankaya dalanm."
Sürücü bu sefer, "Birinden duyduğuma göre banka da emirleri
Doğu' da bir yerden alıyormuş," dedi. "Gelen emirlerde ya kar eder­
siniz ya da sizi kapabnz, deniyormuş."
"Ama bunun sonu neresi? Kimi vuracağız biz? Beni açlıktan öl­
dürmek isteyen herifi gebertıneden ölmek istemiyorum."
"Onu bilemem. Belki de vuracağın kimse yoktur. Belki insan değil
bunun suçlusu. Belki de senin dediğin gibi, toprağın, mülkün kendisi
yaralıyor bu dertleri. Her neyse, ben sana aldığım emri söyledim."
"Düşünmem gerek," dedi kiraa, "Hepimizin düşünmesi gerek.
Bunu durdurmanın bir yolu olmalı. Deprem değil, yıldınm değil bu.
İnsanoğlunun başının allından çıkan kötü bir durum var. Elbette bir
çaresi vardır bunun." Kiraa kapının eşiğine oturdu, sürücü motoru­
nu gürletti, harekete geçti, dişliler kalkıp iniyor, brmıklar tanyor, to­
humlayıanın erkeklik organlan toprağa dalıp çıkıyordu. Traktör av­
lunun bir ucundan girip öbür ucundan çıkb, hasıla hasıla kablaşmış
topraklar bir anda tohumlanmış tarla oldu. Traktör bir daha geçti,
ekilmemiş kısmın eni üç metre kaldı. Sonra bir daha döndü. Demir
çamurluk evin köşesine bindirdi, duvar yıkıldı, küçük ev temeli üze­
rinde oynadı, olduğu gibi yana doğru devrildi, böcek gibi ezildi. Sü­
rücünün gözlerini gözlük, ağzıyla bumunu lastik maske örtüyordu.
Traktör düz bir çizgiyi izleyerek ilerledi, hava ve toprak onun gü­
rültüsüne eşlik ederek titreşti. Kiraa elinde tüfeğiyle onun ardından
bakb. Yanında kansı, ardında sessiz çocuklan duruyordu. Hepsi bir­
likte traktörün ardından bakhlar.
48

--- Sayfa 49 ---
6
Peder Casy ile genç Tom tepede durup aşağıya, Joad'lann evine
doğru bakblar. Küçük, boyasız evin bir köşesi iyice ezikti. Teme­
linden öylesine itilmişti ki, bir yana doğru çarpılmış, kör ön pen­
cereleri ufuk çizgisinin çok üstlerinde, gökyüzünün olmayacak
bir noktasına bakakalmışb. Çitler gitmiş, ön bahçede pamuklar
büyümüş, evin duvarianna dayanmışb. Arnbarın çevresinde de
hep pamuk vardı. Sundurma yana yabk duruyor, duvarıanna
yine pamuklar değiyordu. Eskiden çocukların ayakları, atlann
nallan, arabanın tekerleri döve döve sertleştirmişti bu avluyu.
Şimdi ise baştan başa sürülüp ekilmiş bir tarlaydı. Koyu yeşil,
üzeri tozlu pamuk bitkileri kaplamışb her yam. Genç Tom, kuru­
muş at yalağımn başındaki söğüde uzun uzun bakb: "Tannm!"
dedi sonunda. "Cehenneme dönmüş buralar. Kimse oturmuyor
ki arbk burada!" Sonunda hızla tepeden aşağıya doğru inmeye
koyuldu, Casy de onu izledi. Tom boş arnbarın içine doğru bakb.
Yerlerde biraz saman çöpü kalmışb. Köşede kabn bağladıklan
kol da duruyordu. O bakarken yerde bir çıbrb duyuldu, bir fare
ailesi samanlarm albnda görünmez oldu. Joad bu sefer çarpılmış
alet deposunun kapısında durdu. İçeride alet falan yoktu. Bir sa­
harun kırık burnu, köşede biraz saman, bir kırık demir tekerlek,
farelerin kemirdiği bir kabr yuları, bir galonluk yassı bir gaz te­
nekesi ... üzeri yağ ve toz içinde, duvardaki çiviye asılı yırhk bir
işçi tulumu. "Hiçbir şey kalmamış," dedi Joad. "Güzel aletleri­
miz vardı. Hiçbiri kalmamış."
"Eğer hala papazlık yapıyor olsam, sana burayı Tann çarpmış
derdim. Ama arbk hiçbir şey diyemem. Ne olup bittiğini bilmi­
yorum. Suralardan uzaktaydım. Kulağıma da hiçbir şey gelme-
49

--- Sayfa 50 ---
di." Beton kuyunun başına doğru birlikte yürüdüler. Oraya var­
mak için pamuklan yarıp aralarından geçmeleri gerekti. Bitkilerin
tepelerinde kozalar oluşmaktaydı. Ekilmiş topraktı artık buralar.
"Burayı hiç ekmezdik," dedi Joad. "Hep boş tutardık bu kısmı.
Şimdi buraya at soksan, pamuklan ezer." Durup, kurumuş yalağa
baktılar. Her yalağın alhnda biten normal otlar yoktu artık. Yala­
ğın kocaman, kütükten küveti de kurumuş, çatlamıştı. Kuyu çık­
nğının tulumbayı tutan sornunlan dışarı fırlamıştı. Üzerlerindeki
vidalar gitmişti. Joad eğilip kuyunun içine baktı, aşağıya tükürüp
dinledi. Bir topak toprağı kuyuya ath, tekrar dinledi. "İyi kuyuydu
bu," dedi. "Şimdi su sesi gelmiyor." Eve girmeyi canı istemiyor
gibiydi. Kuyuya peşpeşe topakları atıp atıp duruyordu. "Belki de
öldü hepsi," dedi. "Ama kulağıma gelirdi. Biri söylerdi nasılsa."
"Belki de evde sana bir mektup falan bırakmışlardır. Çıkacağı­
nı biliyorlar mıydı?"
"Bilmem," dedi Joad. "Yoo, herhalde bilemezlerdi. Bir hafta
öncesine kadar ben bile bilmiyordum."
"Gel, evin içine bakalım. Yamulup yumulmuş. Biri bir şeyle
vurmuş, canına okumuş." Sarkık duran eve doğru ilerlediler. Ve­
randanın çatısını tutan direklerden ikisi yerinden oynadığı için
çahnın bir ucu sarkmış, yere değiyordu. Evin de köşesi çökmüştü.
Yarılmış tahtaların arasından, köşedeki odanın içi görünüyordu.
ön kapı içe doğru açıktı. Orıun dışındaki sağlam yarım kapı da
dışa açık, menteşelerinde sallanıyordu.
Joad basamakta durakladı. Otuza otuz yekpare bir kütüktü
basamak: "Eşik burada," dedi. "Ama onlar gitmiş ... ya da anam
ölmüş." ön kapının dışındaki yarım kapıyı gösterdi. "Anam bu­
ralarda olsa, şu kapıyı mutlaka kapatır, çengellerdi. Hep yapar­
dı bunu ... o kapıyı ölse açık bırakmazdı." Gözleri duygu doluy­
du. "Jacobs'ların domuzu evlerine girip bebeği yediğinden beri.
Milly Jacobs bir ara çıkıp ambara gitmiş. Döndüğünde domuz
bebeği ha.la yiyormuş. Milly Jacobs yine gebeymiş o sıra. Deli­
rivermiş. Hiç düzelmedi bir daha. O gün bugündür bir tuhaftır.
Ama anam bundan dersini aldı. Kendi evde yokken asla domuz
so

--- Sayfa 51 ---
kapısını açık bırakrnazdı. Hiç unutmazdı onu. Yoo, gitmiş hepsi ...
ya da ölmüşler."
Döşemeleri çatlamış verandaya atladı, gidip mutfağa bak­
tı. Camlar kırılmış, alılan taşlar içeride, yerlerde yahyordu. Yer
de, duvarlar da eğri büğrüydü. Her tarafı tozlar kaplamışh. Joad
parmağıyla kırık camları, yerdeki taşlan gösterdi: "Çoluk çocuk,"
dedi. "Bir cam kırmanın aşkına yirmi mil gider bunlar. Ben de öy­
leydim. Bir ev boşaldı mı hemen bilirler. Nasıl oluyorsa, hemen
bilirler. Birileri taşındığı anda çocukların ilk yaphğı bu olur."
Mutfakta hiç eşya yoktu. Ocak gitmişti. Borunun duvardaki de­
liğinden şimdi ışık giriyordu. Tezgahın üstünde eski bir bira aça­
cağıyla tahta sapı gitmiş kırık bir çatal yahyordu. Joad dikkatle
adımını ahp içeriye girdi. Yer döşemeleri onun ağırlığı allında
inledi. Philadelphia Ledger dergisinin eski bir sayısı yerde, duvara
dayanmış duruyordu. Sayfalan sararmış, kıvnlmışh. Joad yatak
odasına bakh ... yatak yok, koltuk yok, hiçbir şey yok. Duvarda
bir Kızılderili kızın renkli resmi, üzerinde "kızıl kanat" diye yazı­
lı. Duvarda karyolanın başlığı, köşede yandan düğmeli bir kadın
pabucu. Burnu kıvrılmış, yan basılmaktan çarpılmış. Joad onu eli­
ne alıp bakh. "Bunu hahrlıyorum," dedi. "Anamındı bu. Eskimiş
arhk. Anam severdi bu pabuçlan. Yıllarca sakladı. Yo, gitmişler ...
her şeyi de almış, götürmüşler."
Güneş iyice alçalmış, arhk çarpık pencerelerden içeri giriyordu.
Kırık camlarm kenarlanna düştükçe yansıyıp panldamaktaydı.
Joad sonunda döndü, çıkh, verandayı geçti. Kenarına vannca otur­
du, çıplak ayaklanru otuza otuz basamak üzerine bash. Akşamın
ışığı tarlalara düşmüş, pamuk bitkileri yere uzun gölgeler düşürür
olmuşlardı. Cılız söğüt ağacı da uzun bir gölge sermişti yere.
Casy, Joad'un yanına oturdu: "Sana hiçbir şey yazınadılar
mı?" diye sordu.
"Hayır. Dedim ya, yazı yazan tipler değillerdi. Babam yaz­
masını bilirdi ama, yazmazdı o da. Hoşlanmazdı. Ödü kopardı
yazı yazmaktan. Gerektiğinde katalogdan mal siparişi yapabilirdi
herkes gibi. Ama laf olsun diye mektup yazdığım hiç bilmem."
51

--- Sayfa 52 ---
Yan yana oturup uzaklara doğru bakhlar. Joad dürülmüş ceketi­
ni yaruna, verandarun tabaruna koydu. Ne yapacağını bilmeyen
elleri bir sigara sardı, düzledi, yakh, içine derin bir soluk çekti,
bumundan dumanlan üfledi: "Bir terslik var," dedi. "Nedir, tam
anlayamıyorum. İçimde bir duygu, çok büyük bir terslik var di­
yor. Bu ev böyle çarpılmış, bizimkiler çekmiş, gitmiş."
Casy, "İşte seni vaftiz ettiğim yer şu hendeğin orası," dedi.
"Kötü çocuk değildin ama çok yaramazdın. O kızın örgülerine
buldog gibi asılmışhn. ikinizi kutsal ruh adına vaftiz ettik de
yine bırakınadın örgüleri. Baban bana, 'Suyun alhna sok kera­
tayı,' dedi. Kafanı bashrdım. Suyun üstüne köpükler çıkmaya
başladı. Ancak o zaman bırakhn kızın örgüsünü. Kötü değildin
ama, yaramazdın. Bazen böyle yaramaz çocuklar büyüyünce çok
inançlı oluverirler."
Sıska, boz bir kedi ambarm ardından çıkh, pamuklarm ara­
sından geçe geçe verandarun ucuna kadar geldi. Sessizce sıçradı,
verandaya çıkh, oradaki iki adama doğru, karnını yere alçalta al­
çalta ilerledi. Sonunda arkadan ikisinin arasına yaklaşh, oturdu.
Kuyruğu yerde dümdüz uzanmışh. Son iki santimlik ucu kıpır
kıpır kıpırdanıyordu. Kedi de oturdu, adamlarm bakhğı uzak
ufuklara doğru bakh.
Joad dönüp onu gördü: "Vay canına! Bak kim gelmiş. Demek
geride kalan biri varmış!" dedi. Elini uzatlığında kedi onun yeti­
şemeyeceği bir yere sıçradı, oturdu, patisini yalamaya koyuldu.
Joad bakh. Yüzünde şaşkın bir ifade vardı. "Anladım ne olduğu­
nu!" diye bağırdı birden. "Şu kediden anladım!"
Casy, "Bana kalırsa bir değil, bir yığın terslik olmuş," dedi.
"Yoo, sorun yalnız bu evde değil. Kedi neden komşulardan
birine sığınmadı? Neden örneğin Rance'lerin evine kapılanma­
dı? Neden kimse gelip bu evin doğramalannı falan çalmadı? En
az üç aydır boş bu ev. Ama doğramalanru çalan da olmamış.
Ambarm ahşabı birinci sınıf. Evin döşemeleri de öyle. Kimse al­
mamış ama. Bir terslik var. İşte beni tedirgin eden buydu ... ama
bulup çıkaramıyordum."
52

--- Sayfa 53 ---
"Eh, bu ne demek oluyor şimdi?" Casy uzanıp pabuçlarını
ayağından çıkardı, upuzun ayak parmaklarını eşiğin üzerinde
kıpırdath.
"Bilmem. Sanki hiç komşu falan da yok gibi. Olsaydı, bunca
güzelim ahşap burada kalır mıydı? Yahu, Albert Rance bir yıl
Noel geldiğinde bütün ailesini, çocuklarını, köpeklerini falan
toplayıp Oklahoma City'ye götürmüştü. Albert'in kuzenine,
misafirliğe gitmişlerdi. Burarun halkı da, Albert'i kendilerine ha­
ber vermeden kaçh sandı. Ya borcu vardır ya bir kadınla başı
derttedir, diye düşündüler. Bir hafta sonra Albert dönüp geldi­
ğinde evinde zırnık kalmamışh. Sobası gitmiş, yataklan gitmiş,
pencere doğramalan gitmiş, yer döşemelerinden üç metrekaresi
gitmiş, evin güney duvarmda kocaman bir delik açılmışh, içe­
risi görünüyordu. Albert arabasını evinin bahçesine sürerken,
Muley Graves de kapılada kuyunun tulumbasını yüklemiş, gi­
diyormuş. Albert malını geri toplayabilmek için iki hafta mekik
dokudu komşular arasında."
Casy ayak parmaklannın arasını keyifle kaşıdı: "Kimse karşı
gelmemiş mi ona? Herkes kuzu kuzu çıkanp vermiş mi neyi al­
mışsa?"
"Tabii vermişler. Niyetleri çalmak değilmiş ki! Bırakh san­
mışlar, gelip almışlar işte. Albert de hepsini geri almış ... bir tek
kanepe yashğı kalmış. Kadife bir yashk. Üzerinde bir Kızılderili
resmi. Albert hep dedemi suçlardı onu aldı diye. Dedemde Kızıl­
derili kam olduğunu, yashğı bu yüzden, resmi için aldığım söy­
lerdi. Aslında alan da gerçekten dedemdi ama resim falan vız ge­
lirdi ona. Yashğı sevmişti o. Sarar, yanında götürür, nerede mola
verecekse onu koyar, üstüne otururdu. Hiç geri vermedi Albert' e
o yashğı. 'Albert yashğıru o kadar çok istiyorsa, gelsin de alsın
bakalım,' der dururdu. 'Ama silahım alsın da gelsin, çünkü yas­
hğıma yaklaşhğı anda kafasım uçururum onun,' derdi. Sonunda
Albert vaz geçti, yashğı dedeme hediye etti. Ama dedem buradan
bir yığın yeni merak edindi kendine. Tavuk tüylerini biriktirme­
ye başladı. Tüm şiltesini o tüylerle doldurmak istediğini söy-
53

--- Sayfa 54 ---
lerdi. Ama yapamadı. Bir keresinde babam evin alhna giren bir
kokarcaya kızdı, bir sopa kapıp hayvanı ikiye böldü. Kokudan
kurtulup da o evde yaşamayı sürdürebilmemiz için anam dede­
min biriktirdiği bütün tüyleri hep yakh." Joad güldü. "Dedem
çok inatçıdır. O Kızılderili yaslığına da çok tutkundur. 'Albert
hele bir almaya gelsin, ezip suyunu çıkannm,' derdi durmadan."
Kedi yine iki adamın arkasına yanaşh, kuyruğu yere serildi,
bıyıklan ara sıra kıpırdar oldu. Güneş ufka biraz daha yaklaşh,
tozlu hava kızıl ve alhnsı bir renge dönüştü. Kedi boz patisini
soru sorar gibi uzath. Joad'un ceketine dokundu. Joad dönüp
bakh: "Allah kahretsin, kaplumbağayı unuttum," dedi. "Hep
pakette tutacak değilim ya onu!" Hayvanı ortaya çıkardı, evin
temelinin alhna doğru itti. Kaplumbağa bir dakika geçmeden he­
men gerisin geri çıkh, en baştaki gibi yine güneybahya yöneldi.
Kedi ona doğru atladı, başına bir tokat ath, kıpırdayan bacakla­
nnı hrmalamaya çalışh. O yaşlı, alaycı kafa hemen içeri çekildi,
kalın kuyruk tokat gibi kapandı, kabuğun alhna kaydı. Kedi bek­
leyip durmaktan usarup uzaklaşınca kaplumbağa tekrar güney­
bahya doğru ilerlemeye başladı.
Genç Tom Joad'la papaz bir süre kaplumbağanın gidişini sey­
rettiler. Bacaklan bir dalga hareketiyle kıpırdıyor, ağır, yüksek
kubbeli kabuğunu güneybahya doğru sürükleyip duruyordu.
Kedi bir süre onun peşinden gitti ama on, on iki adım kadar git­
tikten sorıra sırhnı kavislendirdi, esnedi, dönüp iki adamın arka­
sına bir kere daha yerleşti.
"Nereye gidiyor dersin?" dedi Joad. "Bütün ömrüınce hep
görmüşürodür kaplumbağalan. Habire bir yere giderler. Hep
oraya ulaşmayı özler gibi görünürler." Boz kedi yine arkada,
ikisinin arasındaki yerini almışh. Gözlerini hafifçe kırpışhrdı.
Omuzlannın üzerindeki deri, bir pirenin ısırmasıyla öne doğ­
ru irkildi, sorıra ağır ağır yine geriye, her zamanki yerine kaydı.
Kedi bir patisini kaldınp inceledi, hmaklannı çıkardı, soktu, bir
daha çıkardı, deneyler yapb, pembe diliyle tabanlannı yaladı.
Kırmızı güneş ufka değdi, deniz anası gibi yayıldı, üzerindeki
54

--- Sayfa 55 ---
gökyüzü eskisinden daha parlak, daha canlı göründü. Joad yeni
san pabuçlanru ceketinin içinden çıkardı, onları ayağına geçirme­
den önce avuçlanyla ayağındaki tozları bir iyice ovalayıp döktü.
Papaz karşı tarlalara bakarak, "Biri geliyor," dedi. "Bak! Şura­
da, pamukların arasından geçerek geliyor."
Joad, Casy'nin parmağının uzandığı tarafa bakh. "Yaya geli­
yor," dedi. "Uçuşan tozların arasında kaldığı için iyi de gözük­
müyor. Kim geliyor buraya böyle be?" Akşam ışığında yaklaş­
makta olan hayale bakhlar. Yerden kaldırdığı tozları, gurubun
ışığı kızıla boyuyordu. "Erkek," dedi Joad. Adam yaklaşh. Tam
arnbarın önünden geçerken Joad, "Tanıyorum onu ben," dedi.
"Sen de tarursın ... Muley Graves bu." Sonra seslendi: "Hey, Mu­
ley! N aber yahu?"
Yaklaşan adam durdu. Bu ses onu çok afallatmışh. Birden hız­
lı adımlarla yaklaşmaya başladı. İncecik, oldukça kısa boylu bi­
riydi. Hareketleri ani, sıçrar gibi ve hızlıydı. Elinde bir av torbası
taşıyordu. Blucininin dizleri ve kıçı solmuştu. Üzerine, eskiden
kalma bir siyah takım elbisenin ceketini geçirmişti adam. Ceket
lekeli ve kirli, kolları omuz dikişlerinden yırhlmış, arka dikişi sö­
kük, dirsekieri delik deşikti. Başındaki siyah şapka da ceketi ka­
dar lekeliydi. Şapkarun kurdelesi yan yarıya sökük olduğundan,
adım athkça bir aşağı bir yukarı sallaruyordu. Muley'in surah
dümdüz, cildi kınşıksızdı. Ama gözlerinde yaramaz bir çocuğun
yarı kapanık bakışlan vardı. Ağzı sımsıkı kapanmış, ufalnuş, mi­
nik gözleri yan aksi, yarı pişman bakıyordu.
"Muley'i hahrlarsın," dedi Joad papaza alçak sesle.
"Kim var orada?" diye seslendi yaklaşmakta olan adam. Joad
cevap vermedi. Muley yaklaşh, iyice yaklaşh, karşısındaki su­
ratları ancak ondan sonra tanıdı: "Vay anasıru!" dedi. "Tommy
Joad'muş. Ne zaman çıkhn, Tommy?"
"İki gün önce," dedi Joad. "Eve otostopla gelmek vakit aldı. Bir
de geldim ki, ne görsem beğenirsin! Nerede bizimkiler, Muley? Ev
ne diye böyle yamulmuş, ne diye bahçeye pamuk ekilmiş?"
55

--- Sayfa 56 ---
Muley, "Vay canına, Allahtan gelmişim bu tarafa!" dedi.
"Bizim koca Tom çok kederleniyordu çünkü. O gitmek üzere
eşyalan hazırlarken ben de mutfakta, nah şuraakta oturuyor­
dum. Ben şuradan şuraya gitmem diyordum Tom'a. Tom da
bana, 'Tommy'yi merak ediyorum,' dedi. 'Ya çıkarsa, eve gelir­
se, burada kimseyi bularnazsa ne olacak? Ne düşünecek o za­
man?' dedi. Ben de ona, bir mektup yazsana dedim. Tom, belki
yazarım, dedi. Bir düşüneyim. Ama ben yazmasam bile, eğer
Tommy geldiğinde hala buralardaysan sen gözünü açık tut
dedi. Buralarda olurum, dedim. Cehennem donup buz kesile­
ne kadar hep buralarda olacağım ben, dedim. Graves adını bu
diyardan kovacak adam daha anasından doğmadı dedim. Yapa­
madılar da işte nitekim."
Joad sabırsız bir sesle, "Nerede bizimkiler?" diye sordu.
"Onlara nasıl kafa tuttuğunu sonra anlahrsın. önce, bizimkiler
nerede, onu söyle."
"Valla banka burayı traktörle dümdüz etmeye geldiğinde
onlar da başlangıçta dayanmak, karşı koymak niyetindeydiler.
Deden elinde tüfekle şuraya dikildi, yaklaşan traktörün farla­
rını vurdu ama traktör yine de geldi üstüne. Deden sürücüyü
vurmak istemedi. Sürücü de Willy Feeley' di. Dedenin kendisini
öldürmek istemediğini bildiği için sürdü geldi, eve tosladı, canı­
na okudu, köpeğin fareyi silkelediği gibi silkeledi onu. Bu olay
Tom'u kötü yaraladı. Bir türlü kurtulamadı etkisinden. O gün
bugündür bir daha da eski haline dönemedi."
"Nerede bizimkiler?" Joad öfkelenmişti.
"E, biz de ne aniatıyoruz burada? John Amca'nın kamyone­
tiyle üç kerede taşınabildiler. Ocağı, tulumbayı, yatakları hep
aldılar. O yatakların gidişini bir görmeliydin. Bütün çocuklar,
deden, büyükannen de hep tepesinde. Ağabeyin Noah oturmuş
sigarasını tüttürüyor, kamyonun yanından yerlere tükürüyor."
Joad tam bir şey söylemek üzere ağzını açarken Muley aceleyle,
"Hepsi John Amcanlardalar," deyiverdi birden.
56

--- Sayfa 57 ---
"Ha! Hepsi John'larda. E peki, ne yapıyorlar ki orada? Muley,
ne olursun, bir dakika sabret. Bir dakika. Sonra kendi istediğini
cınlatabilirsin. Ne yapıyorlar orada?"
"Şey ... pamuk topluyorlardı. Hepsi. Çocuklar ve büyükannen
de dahil. Bahya gidebilmek için para biriktirmeye çalışıyorlar.
Bir araba salın alacaklar, yaşamın daha kolay olduğu bab taraf­
larına gidecekler. Burada hiçbir şey yok. Pamuk toplamak için
dönümüne iki dolar para veriyorlar, millet dileniyor hasat işi bu­
labilmek için."
"Yani daha gitmediler, öyle mi?"
"Hayır," dedi Muley. "Bildiğim kadarıyla gitmediler. En son
dört gün önce haber aldım. Ağabeyin Noah'ı gördüm. Tavşan
vurmaya çıkmışh. İki haftaya kadar yola çıkmayı planladıklan­
nı söyledi. John'a da evden çıksın diye ihbar gelmiş. Sekiz mil
yürürseniz John'un evi orada. Seninkileri köstebek yuvası gibi
üstüste bulursun."
"Pekala," dedi Joad. "Şimdi arbk kendi istediklerini anlata­
bilirsin, Muley. Hiç değişmemişsin. Sağ kulağını göstermek için
elini ta soldan yukarı ahyorsun."
Muley bozuk bozuk, "Sen de değişmemişsin," dedi. "Çocuk­
ken de ukalaydın, şimdi de öylesin. Herhalde bana kendi hayah­
mı nasıl yaşayacağımı öğretmeye kalkacak değilsin."
Joad sınth: "Yoo, değilim. Eğer canın kafaru bir yığın cam kı­
rığının içine daldırmak istiyorsa, kimsenin sana yapma demeye
hakkı yok. Papazı tanıyorsun, değil mi, Muley? Peder Casy."
"Şey, tabii, tabii. Dikkatli bakmamışhm. Çok iyi hahrlıyo­
rum." Casy ayağa kalkb, ikisi el sıkışblar. "Tekrar görüştüğümü­
ze sevindim," dedi Muley. "Epeydir yoktunuz ortalarda."
Casy, "Birtakım sorunlarla uğraşıyordum," dedi. "Neler ol­
muş burada böyle? Ne diye kovalıyorlar milleti toprağından?"
Muley'in ağzı öyle sıkı kapandı ki, üst dudağırun ortasında­
ki gaga gibi sivri çıkınh alt dudağının üzerine sarkh. Kaşlan da
çablmışh: "Orospu çocukları," dedi, "Aşağılık orospu çocukla­
rı. Diyorum size bakın ... ben kalıyorum. Benden kurtulamazlar.
57

--- Sayfa 58 ---
Tutup atsalar geri dönerim, gebertip susturacaklannı sarurlarsa
birkaçını da yanımda sokanm toprağın alhna." Ceketinin yan ce­
bindeki ağırlığı pat pat okşadı. "Gitmiyorum ben. Babam buraya
elli yıl önce geldi. Ben de ... gitmiyorum."
Joad, "Ne halt etmeye kovuyorlar milleti?" diye sordu.
"Yoo, onu süslü püslü sözlerle anlahp durdular. Ne biçim
yıllar geçirdik, biliyorsunuz. Habire toz kalkh, her şeyin canına
okudu. Kimsenin eline karıncanın kıçını lıkayacak kadar bile
ürün geçmedi. Herkesin bakkala borcu birikti. Bilirsiniz nasıl
olur bu işler. Sonunda toprak sahipleri de, bizim burada kiracı
banndıracak kadar bol paramız yok, dediler. Kiracının üründen
aldığı pay, bizim asla kaybetmeyi göze alamayacağımız kar pa­
yımızın ta kendisidir, dediler. Tüm toprağı birleştirirsek, ancak o
zaman biraz para kazanabiliriz buradan, dediler. Öyle olunca da
kiracılan traktörle söküp atlılar buradan. Bir ben hariç, hepsini.
Ben de ... and olsun, gitmiyorum. Tommy, sen tarursın beni. Doğ­
dun doğalı tarursın."
"Doğru," dedi Joad. "Kendimi bildim bileli tarunm."
"Bilirsin, ben budala değilimdir. Bu toprağın aman aman
bir toprak olmadığını ben de biliyorum. Zaten hiçbir zaman
otlak dışında bir işe yaramazdı. Daha başında tarlalara ayırma­
mak gerekirdi burayı. Üstelik pamuk eke eke arhk o kadar bile
canı kalmadı. Eğer bana defol git demeselerdi, herhalde şu sıra
Kaliforniya' da olur, canım istedikçe üzüm yer, canım istedikçe
portakal toplardım. Ama o orospu çocukları bana bu topraktan
defol dediler! E, insan yapamıyor işte emredilince!"
"Tabii," dedi Joad. "Babam nasıl bu kadar kolay gitti, ona
şaşhm! Dedem nasıl oldu da birini vurmadı! Kimseler dedeme,
ayağını şuraya koyma da buraya koy bile diyemezdi. Anam da
öyle itilip kakılacak insanlardan değildir. Bir keresinde tenekeci­
nin biri sözüne karşı geldi diye herifi elindeki canlı tavukla döv­
müştü, hiç unutmam. Bir elinde tavuk, öbür elinde balta vardı.
Tavuğun kafasını kesrnek üzereydi çünkü. Saha onu kızdınnca
58

--- Sayfa 59 ---
baltayı savurmak istedi ama, hangisinin hangi elinde olduğunu
kanşhnp herife tavukla girişti. İşi bittiğinde o tavuğu yiyeme­
dik tabii. Elinde iki buttan başka bir şey kalmamışh. Dedemin
gülrnekten neredeyse kalçası yerinden çıkacakh. Nasıl bu kadar
kolay çıkhlar buradan bizimkiler?"
"Buraya gelen o herifin konuşması baldan tatlıydı. Gitmeniz
şart, dedi. Benim suçum değil, dedi. Ben ona, peki kimin suçu,
diye sordum. Gidip onun canına okuyayım dedim. Suranın sahi­
bi Shawnee Tarım ve Et Şirketi. Ben onlardan emir aldım. Kim bu
Tarım ve Et Şirketi? Kimse değil! Bir şirket. Deli olur insan. Kar­
şısına dikileceğin kimse yok ortada. Bura halkının çoğu, kızacak
birini aramaktan usandı ... ama ben öyle yapmadım. Ben hepsine
birden kızdım. Kalıyorum."
Kocaman, kırmızı güneş ufukta biraz oyalandı, sonra bath,
gitti. Onun kaybolduğu noktanın hemen yukansında gökyüzü
parlak bir renk aldı, kanlı bir paçavraya benzeyen yırhk bir bu­
lut oracıkta bir süre asılı gibi kaldı. Neden sonra doğu ufkundan
yükselen karanlık o tarafa doğru yayıldı, toprağın üzerini de ört­
tü. Akşam yıldızı alaca karanlıkta pırıl pınl panldadı. Boz kedi,
kapısı açık duran ambara doğru sinsi sinsi gitti, bir gölge gibi
içeri süzülüp gözden kayboldu.
"Eh, gece gece John Amcaının oraya kadar sekiz mil yol tepe­
cek değiliz herhalde," dedi Joad. "Tabanlanm yandı bütün gün.
Senin eve gitsek olmaz mı, Muley? Bir mil var yok buraya."
"Pek yararı olmaz." Muley utanmış gibiydi. "Karım, çocukla­
rım, kayınbiraderim hep toplarup Kaliforniya'ya gittiler. Yiyecek
bulamıyorduk ki! Onlar benim kadar öfkeli değillerdi, o yüzden
de çıkıp gittiler. Burada yiyecek bir şey yoktu!"
Papaz tedirgin tedirgin kıpırdandı: "Senin de gitmen gerekir­
di. Aileyi dağıtmak olur mu?"
"Yapamadım," dedi Muley Graves. "Bilmediğim bir şey en­
gel oldu bana."
59

--- Sayfa 60 ---
Joad, "V alla ben çok açım," diye ahldı. "Dört koca yıldır hep
aynı dakikada sofraya oturmaya ahşhm ben. Zil çahyor karrum.
Ne yiyeceksin sen, Muley? Nasıl doyuruyorsun karnını?"
Muley yine utanarak, "Bir süre kurbağa, sincap, ara sıra da
yabani köpek eti yedim," diye anlath. "Mecburdum. Ama şimdi
kuru dere yataklarına telli kapanlar kurdum. Tavşan oluyor, ba­
zen de yaban tavuğu falan düşüyor. Gelincik, sansar tuttuğum
bile oluyor." Eğildi, torbasını yakaladı, verandanın üzerine başa­
şağı etti. Torbadan top kuyruklu iki beyaz tavşanla bir de gri tav­
şan düşüp hareketsiz yathlar. Yumuşaak, kürkler içindeydiler.
"Ulu Tannm," dedi Joad. "Ben taze av eti yerneyeli dört yıl­
dan çok oldu."
Casy beyaz tavşanlardan birini alıp elinde tuttu: "Bunlan bi­
zimle paylaşacak mısın, Muley Graves?" diye sordu.
Muley utana utana kıpırdandı: "Bu konuda seçme şansım yok
ki!" Sözlerinin ne kadar çirkin bir etki yaphğını fark edince he­
men sustu. "Yoo, o anlamda söylemek istemedim," dedi. " Aslın­
da demek istediğim, insanın yiyecek bir şeyi varsa, karşısındaki
de açsa ... birincinin seçme şansı yoktur. Yani ben şimdi tavşanla­
nmı alıp başkaca bir yere gider de onlan tek başıma mideye indi­
rirsem ... olacak şey mi bu?"
"Anlıyorum," dedi Casy. "Ne demek istediğini iyi anlıyorum.
Bak, Muley mühim bir noktaya parmak bash, Tom. Ciddi bir
konu bu. Onun boyunu da aşar, benim boyumu da aşar."
Genç Tom iki elini birbirine sürterek, "Kimsede bıçak var mı?"
diye sordu. "Şu sefil sıçanların hesabını görelim. Çabuk olalım."
Muley elini pantolon cebine daldırdı, irice, boynuz saplı bir
cep çakısı çıkardı. Tom Joad çakıyı onun elinden aldı, bıçağını
açh, kokladı. Bıçağı toprağın içinden tekrar tekrar geçirdi, bir
daha kokladı, pantolonunun paçasına sildi, kenannın keskinliği­
ni parmağıyla denedi.
Muley arka cebinden bir su şişesi çıkardı, verandanın zemi­
nine koydu. "Suyu idareli için," dedi. "Hepsi o kadar. Buradaki
kuyu toprak doldu."
60

--- Sayfa 61 ---
Joad tavşanlardan birini eline aldı. "Biriniz gidin de ambar­
dan tel alıverin," dedi. "Evin yıkık tarafındaki duvardan da tahta
alır, ateş yakarız." Ölü tavşana bakh. "Hiçbir şeyin hazırlanması
tavşanınki kadar kolay olmaz," dedi. Sırt derisini bir çimdik tu­
tup kaldırdı, bıçakla yardı, deliğe parmaklarını soktu, çektiği gibi
yüzdü deriyi. Post, çorap çeker gibi kolayca çıkh, ellerle ayakla­
rın uçlarına, bir de boyuna dayandı. Joad çakıyı bir kere daha eli­
ne aldı, kafayı, elleri ve ayaklan kesip ayırdı. Deriyi yere yaydı,
tavşam kaburgalannın oradan ikiye yardı, bağırsakları silkeleyip
yerdeki derinin üzerine döktü, eğilip eliyle bohça gibi topladı,
sa vurdu, pamuk tarlasına fırlath. Ufacık, tertemiz vücut arhk ha­
zırdı. Joad butlan kesti, etli sırh da iki parçaya böldü. Tam ikin­
ci tavşam eline alırken Casy elinde bir makara telle dönüyordu.
"Şimdi bir ateş yakın, iki de direk dikin," dedi Joad. "Tanrım,
öyle çok yemek istiyorum ki şu tavşanlan!" Öteki hayvanlan da
temizleyip hazırladı, hepsini tele geçirdi. Muley ile Casy evin
parçalanmış köşesinden birkaç tahta parçası çektiler, ateşi yakh­
lar. Ateşin iki yanına da karşılıklı direkler çakıp hazırladılar.
Muley, Joad'un yaruna döndü: "O gri tavşanda kızanklık,
yara falan yoktu ya," diye sordu. "Yaralı tavşan yemek iyi değil­
dir." Bu arada cebinden küçük bir kese çıkardı, onu da veranda­
ya koydu.
Joad, "Gri tavşan tertemizdi," dedi. "Tanrım ... tuzun bile var,
ha? Neredeyse o cebinden üç tabakla bir de çadır çıkaracaksın az
sonra?" Eline tuz aldı, tele geçmiş et parçalannın üzerine serpti.
Ateş harlandı, eve uzun gölgeler düştü, kuru tahtalar çıhrda­
dı, kıvılcımlar uçtu. Gökyüzü arhk iyice koyulaşmışh. Yıldızlar
pınl pınldı. Boz renkli kedi ambardan çıkıp miyavlaya miyav­
laya ateşe doğru yaklaşh ama tam oraya varacağı sırada birden
yan döndü, tarlaya, bağırsaklann düştüğü tarafa yollandı. Çiğ­
nedi, kemirdi, yaladı, yuttu, ağzının iki yanından bağırsaklann
sallandığı görüldü.
Casy ateşin yanına, yere oturmuş, kırık tahta parçalarıyla
alevleri besliyor, uzun tahtalan da, uçları yanıp bittikçe içeriye
61

--- Sayfa 62 ---
doğru itiyordu. Yarasalar ateşin ışığına hızla bir dalıp bir çıkıyor­
lardı. Kedi yan gelip yattı, dudaklarını yaladı, surahnı, bıyıkları­
nı diliyle iyi bir yıkadı, temizledi.
Joad etleri dizdiği teli iki ucundan tutup ateşe doğru ilerledi.
"Al, şu ucu sen tut, Muley. O taraftaki direğe dola. Tamam, oldu!
Şimdi biraz gerelim. Ateş kor olana kadar beklesek iyi olurdu
ama, ben bekleyemem." Teli gerdi, sonra bir değnek buldu, et
parçalarını telin üzerinde ileri geri iteleyip ateşin tam üzerine ge­
tirdi. Alevler etierin çevresini yaladı, kahlaşhrdı, kayganlaşhrdı.
Joad ateşin yanına oturdu, elindeki değnekle durmadan etleri
oynatmaya, çevirmeye, yanmamalarını sağlamaya çalışh. "Parti
var sanki bu gece," dedi. "Tuz var, su var, tavşan var ... yok yok
bizim Muley' de. Biraz da ekmek çıkarsa cebinden, daha ne ister­
dik?"
Muley ateşin karşı tarafından onlara laf attı: "Böyle yaşıyo­
rum diye beni deli sanıyorsunuzdur!"
"Hiç bile," dedi Joad. "Eğer sen deliysen, keşke herkes deli
olaydı senin gibi."
Muley devam etti: "Aslında, biliyor musunuz, çok garip oldu.
Bana buradan defol dedikleri anda, tuhaf bir şey oldu bana. İlk
başta, hemen kalkıp bir yığın adam öldürmeye niyetlendim.
Sonra ailem hep birlikte bahya gitti. Ben de dolaşıp durmaya
başladım. Hiçbir zaman buradan pek uzaklaşmadım. Neredey­
sem orada yahp uyuyordum. Bu gece de bu evde uyuyayım de­
miştim. Ondan geliyordum buraya. Kendi kendime, ben buraya
bekçilik ediyorum, millet gelince işleri yolunda bulsun istiyo­
rum, deyip duruyordum. Ama bunun doğru olmadığını ben de
biliyordum için için. Burada bakılacak, bekçilik edilecek hiçbir
şey yok. Kimsenin de geri döneceği yok. Ben burada mezarlık
hayaleti gibi dolaşıp duruyorum kendi kendime işte."
"İnsan bir yere alışh mı, ayrılması zordur," dedi Casy. "Bir
düşünce tarzına alışınca da kopamaz insan zaten. Ben arhk pa­
paz değilim ama ikide bir kendimi dua eder buluyorum. Hiç far­
kında olmadan yapıyorum bunu."
62

--- Sayfa 63 ---
Joad teldeki etleri çevirdi. Sulan damlamaya başiamışlı arlık.
Her düşen damla, alevleri yeni baştan göklere püskürtüyordu.
Etierin gergin yüzeyleri buruşmaya, kahverengiye dönüşmeye
başlamışlı: "Şunu koklasanıza," dedi Joad. "Tannm! Bir koklayın
şunu, yeter!"
Muley devam etti: "Tam mezarlık hayaleti gibi! Eskiden bir­
takım olayiann olduğu yerlere gidiyor, oralarda dolanıyorum.
Bizim orada bir yer var. Hendekte bir çalı. İlk defa bir kızla orada
yatmışlım. On dört yaşımdaydım. Deli gibi döneniyor, hornur
hornur homurdanıyordum. Tekeler kadar canlı, geyikler kadar
hızlıydım. Gidip orada yere yathm. Her şey yeni baştan gözü­
mün önünden geçti. Sonra ambann orada, boğanın babama tos
vurup onu öldürdüğü yer var. Kanı hala o toprakta. Şimdi bile.
Öyle olmalı. Orayı yıkayan falan olmadı. Babamın kanlanyla
yoğrulmuş toprağa elimi dayadım." Rahatsız olmuş gibi sustu.
"Deli miyim sizce ben?"
Joad etleri çeviriyordu. Gözleri kendi içine bakmaktaydı.
Casy ayaklarını yukan toplamış, ateşe bakıyordu. Onlann beş
metre kadar gerisinde kedi oturuyordu. Upuzun, gri kuyruğu­
nu ön ayaklanna tertipli tertipli sarmışlı. Koca bir baykuş tepe­
lerinden ciyaklayarak uçtu, ateşin ışığında kanatlannın alt yüzü
bembeyaz parladı.
"Yoo," dedi Casy. "Yalnız bir insansın ... ama deli değilsin."
Muley'in ufacık, gergin suralı donmuş gibiydi: "Elimi kanla­
rın hala durduğu yere, toprağın üzerine dayadım," diye anlath.
"Gözümün önünde babam belirdi. Göğsünde açılan o koca delik­
le bana yaslanıp titrediğini hissettim. O zamanki gibi. Arkasına
dayanacakmış gibi düştüğünü, elleriyle, ayaklanyla uzanmaya
çalışlığını gördüm. Gözlerinin gücenikiikten süt gibi olduğunu,
vücudunun hareketsizleştiğini, o gözlerin bana apaçık baklığı­
nı gördüm. Ben ufaak bir çocuktum yine. Orada oturuyordum.
Ne ağlıyordum, ne de bir şey. Oturuyordum öylece işte." Başını
sert bir hareketle iki yana salladı. Joad etleri tekrar tekrar çevi­
rip duruyordu. "Sonra Joe'nun doğduğu odaya girdim. Yatak
63

--- Sayfa 64 ---
arhk orada değildi ama, oda yine o odaydı. Bütün olanlarm hepsi
de doğruydu. Hala orada, olduklan yerdeydi hepsi. Joe oraokta
dünyaya gelmişti. önce soluğu boğazına lıkanmış gibi bir ses çı­
karmış, sonra bir mil öteden duyutabilecek bir çığlık koparmışh.
Ninesi yaru başında duruyordu. 'Aman ne şeker, aman ne cici,'
deyip duruyordu habire. Öyle gururlaruyordu ki, o gece üç fincan
kırdı keyfinden."
Joad hafif öksürüp boğazıru temizledi: "Arhk yesek mi şunları?"
"Bırak da doğru dürüst pişsin," dedi Muley ters bir sesle. "Kah­
verengi olsun. Siyaha yakın kararsın. Ben konuşmak istiyorum.
Kimseyle konuştuğum yok. Deliysem de deliyim. O kadar işte.
Mezarlık hayaleti gibi gece karanlığında komşuların evlerini dola­
şıp duruyorum. Peter'lerin, Jacobs'lann, Rance'lerin, Joad'lann ...
evlerin hepsi karanlık. Kırık kutular gibi bomboş durup duruyor­
lar. Ama bir zamanlar o evlerde güzelim partiler verilirdi, dans­
lar edilirdi. Toplanhlar yapılır, dualar düzenlenir, herkes bağırır
çağınrdı. Düğünler olurdu o evlerde. Bunları hahrlayınca carum
kasabaya inip bir sürü insaru öldürmek istiyor. Traktörü sokup bu
topraktaki halkı boşaltınakla neleri yok ettiklerini düşününce. Ne­
lerdi o yok ettikleri? Kar uğruna feda ettikleri şey neydi? Toprağa
devrilip ölen babamı aldılar, ilk soluğunu içine çığlıkla çekebilen
Joe'yu aldılar, çalının dibinde tekeler gibi tepinen beni aldılar. Ne
geçti ellerine? Bu toprağın bir halta yaramayacağıru babam da
biliyor. Yıllardır kimse dişe dokunur bir ürün alamadı buradan.
Ama masalarırun başında oturan o orospu çocukları, kendi karlan
uğruna insanları parçalayıverdiler. ikiye bölüverdiler. İnsarun
oturduğu toprak, o insanın kendisidir. Şimdi yollarm üzerinde,
kamyonların tepesinde giderken tam ve bütün insan sayılmaz ki
onlar! Yaşamıyorlar ki arhk! Orospu çocuklan öldürdü onları!"
Birden sustu, ince dudaktan hala kıpırdıyor, göğsü hala inip kal­
kıyor, ama sesi çıkmıyordu. Oturup ateşin ışığında kendi ellerine
bakh. "Ben ... ben çok zamandır kimseyle konuşmadımdı," diye
özür diledi alçak sesle. "Mezarlık hayaleti gibi sessizce dolaşıp du­
ruyorum öyle işte."
64

--- Sayfa 65 ---
Casy uzun tahta parçalanru ateşin ortasına doğru biraz daha itti,
alevler onları yalayıp yukanlara yükseldi, etierin çevresini bir kere
daha sardı. Gecenin nispeten serin havası genleşmiş tahtalan sıkış­
hnrken evin çahrdadığı duyuldu. Casy alçak sesle konuştu: "O yola
çıkanlan görmem gerek. İçimden bir duygu, görmen gerek diyor
bana. Hiçbir vaazın sağlayamayacağı yardırnlara ihtiyaçlan var. İn­
san daha yaşamadan, cennet umudunu ne yapsın? Kendi ruhlan
yerlerde sürünürken, Kutsal Ruhu ne yapsınlar? Yardıma ihtiyaçla­
n olacak. Ölmeye sıra gelmeden önce yaşamalan şart."
Joad sinirli sinirli bağırdı: "Tann aşkına, şu etleri sıçan gibi
ufalmadan yiyelim artık! Baksamza şuna! Koklasanıza!" Ayağa
fırladı, et parçalarını telin üzerinde kaydırdı, ateşin dışına doğru
aldı. Muley'in çakısını kaph, etierin birini testere gibi kesti kesti,
sonunda telden iyice kurtardı. "Bu papazın payı," dedi.
"Sana papaz değilim dedim."
"Eh, bu insanoğlunun payı öyleyse." Bir parça daha kesti. "Al,
Muley ... eğer yiyemeyecek kadar sıkkın değilsen tabü. Kara tavşan
bu. Sığır etinden sert." Gerisin geri oturdu, uzun dişlerini ete geçir­
di, kocaman bir parça kopardı, çiğnedi. "Tannm! Çıhrdayışına bak!"
Bir lokma daha kopanrken kendinden geçer gibi bir hali vardı.
Muley oturup elindeki ete bakh: "Belki de öyle konuşmamarn
gerekirdi," dedi. "Belki bu tür şeyleri insan içinde tutmalı."
Casy, ağzı tavşan etleriyle dolu dolu ona bakh. Hızla çiğne­
di, kaslı boğazı yutabilmek için yutkundu: "Yoo, konuşmalısın,"
dedi. "Bazen üzgün insan o üzgünlüğü konuşa konuşa ah verir ağ­
zından dışarı. Bazen öldürecek olan, konuşa konuşa cinayeti bile
çıkanr içinden, kimseyi öldürmesine gerek kalmaz. Sen doğru ola­
nı yaphn. İnsan elinden gelirse kimseyi öldürmemeli." Tavşandan
bir lokma daha ısırdı. Joad elindeki kemikleri havaya fırlath, aya­
ğa sıçradığı gibi telden biraz daha et kesti. Muley artık ağır ağır
yemeye başlamışh. Ufacık, sinirli gözleri, yanındaki adamların bir
birine, bir ötekine dönüyordu. Joad etini yerken kaşlarını vahşi
hayvanlar gibi çahyordu. Ağzının kenarlannda yağlardan bir iz
oluşmuştu.
65

--- Sayfa 66 ---
Muley ona uzun uzun, çekingen bakışlada bakh. Eti tutan eli­
ni aşağıya indirip, "Tommy," dedi.
Joad başını kaldırdı ama ağzındaki eti çiğnemekten vazgeç­
medi: "Haa ?" dedi ağzı dopdolu.
"Tommy, adam öldürmekten söz ettim diye kızınadın ya
bana? Alınınadın ya Tom?"
"Yoo," dedi Tom, "Yoo, alınmadım. Bir şey mi oldu?"
"Herkes biliyordu senin suçun olmadığını," dedi Muley.
"Koca Tumbull, seni çıkar çıkmaz geberteceğini söylüyordu
sağda solda. Kimse benim oğlumu öldürüp de yakasım sıyıra­
maz, diyordu. Ama tüm köy halkı elbirliği etti, vazgeçirdi onu
bundan."
"Sarhoştuk," dedi Joad çok kısık bir sesle. "Dansa gitmiş, sar­
hoş olmuştuk orada. Nasıl başladı, hahrlamıyorum bile. Birden
bıçağın bana bathğıru hissettim, bu beni hemen ayılth. İlk gör­
düğüm şey, bıçağıyla bana tekrar yanaşmakta olan Herb oldu.
O sıra, okulun duvarına dayanmış duran kürek ilişti gözüme.
Yakaladığım gibi kafasına indiriverdim. Herb'e hiçbir düşmanlı­
ğım yoktu. İyi çocuktu. Küçüklüğünde kız kardeşim Rozaşam'ın
peşinde dolaşırdı. Aslında severdim Herb'i."
"Herkes de babasına bunu söyledi. Sonunda yahşhrdılar
ihtiyan. Diyorlar ki, Tumbull' da anne tarafından Hatfield kanı
varmış, o yüzden soyunu utandırmamaya çalışıyormuş. Doğ­
ru mudur, yanlış mıdır, bilemem. Ailesiyle alh ay kadar önce
Kalifomiya'ya gitti o da."
Joad son tavşan parçalarını telden aldı, herkese dağıttı. Tek­
rar oturduğunda arhk daha yavaş yiyordu. Her lokmayı daha
düzenli çiğniyor, ağzının çevresindeki yağlan koluyla siliyordu.
Kara gözleri yan kapalı, kapaklan inik inik, sönmekte olan ateşe
bakh: "Herkes bahya gidiyor," dedi. "Ben ise şartlı tahliye edil­
dim. Eyalet sınırlarından çıkamam."
"Şartlı tahliye mi?" diye sordu. Muley. "Duymuştum öyle bir
şey. Nasıl oluyor?"
66

--- Sayfa 67 ---
"Beni erken saldılar. Zamanından üç yıl önce. Birtakım şeyle­
ri yapmam gerekiyor ama. Yoksa hemen tekrar içeri alırlar. Dü­
zenli aralıklarla gidip kendimi göstermeliyim, falan filan."
"Size nasıl davranıyorlardı McAlester'de? Karımın kuzeni de
içerdeydi. Canına okumuşlar."
"O kadar da kötü değil," dedi Joad. "Orası da başkaları gibi
işte. Pahrh çıkanrsan canına okurlar tabii. Gardiyanlar sana tak­
madıkça, idare edersin aslında. Takariarsa işin bitik tabii. Ben
idare ettim. Kendi işime bakhm. Herkes gibi. Adam gibi yazı
yazmasını öğrendim. Kuşları muşları çizmesini de öğrendim, bir
tek kelime yazmayı değil. Bir çırpıda kuş resmi yapabildiğiınİ
görünce babam fena bozulacak. Hiç hoşlanmaz öyle süslü püs­
lü şeylerden. Yazı yazmasını bile sevmez. Korkutuyar onu biraz
galiba. Babam ömründe ne zaman yazı görmüşse, birisi bir şeyi­
ni koparıp almışhr elinden mutlaka."
"Sizi dövüp mövmüyorlar mıydı orada?"
"Yok. Ben kendi işime bakıyordum. Hoş, tabii insan dört yıl
boyunca hababam aynı şeyleri yapıp durmaktan iyice usanıyor.
Utanılacak bir şey yapmışsa, onu düşünür herhalde. Ama ... ben
şu anda da Herb Tumbull'u elinde bıçakla üstüme geliyor gör­
sem, yine kafasına o küreği indirirdim."
"Kim olsa yapar," dedi Muley. Papaz ateşe doğru bakh, geniş
alnı daha bir beyaz göründü. Parlayan küçük alevler boynurıda­
ki ip gibi kasları buldu. Elleri dizlerinin çevresine kenetlenmiş,
parmak eklemlerini çekiştirip duruyordu.
Joad son kemikleri de ateşe fırlath, parmaklarını yaladı, sonra
pantolonuna sildi. Ayağa kalkh, su şişesini aldı, ufak bir yudum
içti, yerine oturmadan önce ötekilere de uzath. Oturup sözlerine
devam etti: "Beni en çok sıkan, bu işte bir manhk olmamasıy­
dı. Yıldırım düşüp bir ineği öldürse ya da sular kabarıp ortalığı
sel bassa, insan manhk aramaz. Böyledir bu der, geçer. Ama bir
grup insan seni tutar, dört yıllığına bir yere kilitlerse, bunda bir
manhk olması gerek. İnsan her şeyi düşünerek yapmalı çünkü.
Beni alıp kapahyorlar, dört yıl boyunca besleyip bakıyorlar. Bu
67

--- Sayfa 68 ---
ya beni çok etkilemeli, aynı şeyi bir daha yapmamalıyım ya da
beni öyle korkutmalı ki, bir daha yapmaya korkmalıyım ... " Du­
rakladı. "Ama Herb olsun, başkası olsun, şimdi üstüme gelmeye
kalksa, ben yine yapardım aynı şeyi. Hem de düşünmeden önce
yapıp bi tirmiş olurdum. Hele de içmişsem. Bu tür bir manhksız­
lık canını sıkıyor insanın."
Muley gözlernde bulundu: "Yargıon dediğine göre, suçun
hepsi senin olmadığından hafif ceza verilmiş sana."
Joad devam etti: "McAlester' de biri var. Müebbet. Durmadan
okur. Müdürün sanki sekreteri ... yani mektuplarını falan yazıyor.
Öyle zeki herif ki! Durmadan yasalan okur, ona benzer şeyleri
okur durur. Bir keresinde konuşmuştum onunla. Ne kadar çok
okuduğu konusunda. Diyor ki, kitaplan okumak da pek işe ya­
ramıyormuş. Cezaevlerinin şimdiki durumunu olsun, eski du­
rumlarını olsun, hep okumuş. Okumadığı bir şey kalmamış. Ama
dediğine göre şimdi daha da manhksız buluyormuş her şeyi.
Okumadan önce yine biraz daha iyi anlıyormuş. Anlatlığına göre
bu iş akıl almayacak kadar eski zamanda başlamış, kimse de dur­
duramamış gidişi. Kimsenin değiştirmek gerektiğini düşünecek
kadar aklı yokmuş. Aklıruz varsa okumayın bunlan diyor. Okur­
saruz aklıruz daha beter kanşır diyor. Hükümetleri yönetenlere
de hiç saygıruz kalmaz diyor."
"Benim şimdi de pek saygım yok onlara," dedi Muley. "Bize
baskı yapan bir tek hükümet var, o da 'güvenli kar marjı'. Beni
esas sarsan tek şey aslında Willy Peeley. Onun o traktörü sürü­
şü. Eskiden anasının, babasının ter döktüğü toprakta şimdi sah­
te patronluk taslıyor. Ona kaygılaruyorum. Başka yerden gelen
bir yabana olsa, aklı ermez, durumu bilmez, onu anlanm. Ama
Willy burarun bir parçası. O kadar bozuldum ki sonunda gittim,
sordum kendisine. Küplere bindi. İki çocuğum var, dedi. Kanm
da var, kanmın anası da var, dedi. Hepsi yemek bekler, dedi. Ko­
nuştukça daha da köpürdü. Bana en başta kendi ailemi düşün­
mek düşer, dedi. Başkalanna ne olduğu, onlann kendi bileceği iş,
dedi. Sanki utaruyor da, o yüzden kızıyor gibiydi."
68

--- Sayfa 69 ---
Jim Casy sönmekte olan ateşe bakıp duruyordu. Gözleri daha
iri açılmış, boyun kaslan daha bir dışan fırlamış gibiydi. Birden
bağırdı: "Anladım! insanda kutsal ruhtan bir damlaak olsun, ye­
ter! Buldum işte! Bir anda!" Ayağa fırladı, kafasını saliaya saHa­
ya, ileri geri dolaşmaya başladı. "Bir zamanlar bir çadınm vardı,"
diye anlattı. "Beş yüz insan toplanırdı oraya her gece. Siz ikiniz
de beni tanımadan önce." Durdu, karşılanna dikildi. "Buralarda
millete vaaz verdiğimde hiç para toplamadığıma dikkat ettiniz
miydi? Ne ambarlarda, ne de açık havada ... "
"Valla toplamazdın," dedi Muley. "Buranın halkı sana para
verınemeye öyle alışh ki, başka papazlar gelip şapka dolaşhrma­
ya kalkınca kızar oldular. Öyleydi!"
"Yiyecek bir iki lokma alırdım," dedi Casy. "Pantolonum es­
kidiğinde bir eski pantolon alırdım, tabanianın yere değmeye
başladığında bir eski pabuç alırdım ama çadınm olduğu zaman­
larda durum hiç de öyle değildi. O zamanlar gün olur on, yirmi
dolar toplardım. O türlüsü beni mutlu ebnedi, ben de bırakhm.
Bir süre mutlu oldum. Galiba şimdi anlıyorum. Sözlerle anlata­
bilir miyim, orasından emin değilim. En iyisi anlatmaya çalışma­
mak. .. ama belki bir papaza da yer vardır. Belki tekrar vaazlara
başlayabilirim. Millet yollarda tek başına, gidecekleri yerleri, ko­
naklayacaklan topraklan, evleri yok. Bir tür yuvalan olması şart.
Belki ... " Ateşin tepesine dikilip durdu, boynunda yüzlerce kas
çizgisinin kabanklığı belli oldu, alevlerin ışığı gözbebeklerine
dalıp orada kızıl korlar tutuştururdu. O duruyor, ateşe bakıyor­
du. Yüzü bir şey dinliyormuş gibi gergindi. Fikirleri koparmaya,
çevirmeye, fırlahp saçmaya pek alışkın olan elleri hareketsizdi.
Az sonra ceplerin içine doğru süzüldüler. Yarasalar solgun ate­
şin ışığına girip girip çıkıyor, puhu kuşunun gargara gibi sesi
tarlalardan doğru onlara kadar geliyordu.
Tom usulca cebine uzandı, tütününü çıkardı, sigarasını ya­
vaş yavaş sardı, bir yandan onunla uğraşırken bir yandan ateşe
doğru bakh. Papazın uzun konuşmasına hiç aldırmıyor, sanki
başkalannın duymaması, incelemernesi gereken özel bir şeymiş
69

--- Sayfa 70 ---
gibi davraruyordu o sözlere karşı. O da konuşhı. "Geceleri yatağı­
ma girdim mi hep eve dönüşümü düşünüyordum. Belki dedem­
le büyükannem ölmüş olur, diyordum kendi kendime. Belki yeni
çocuklar doğmuş olur. Babam belki eskisi kadar sert olmaz arhk.
Annem belki biraz geri çekilir, işleri kısmen Rozaşam' a yıkar. Es­
kisi gibi olmayacağını biliyordum. Eh, neyse, şimdilik burada uyu­
yalım bari. Sabah olunca kalkar, John Amca'nın evine gideriz. En
azından, ben giderim. Gelir misin benimle, Casy?"
Papaz hala kömürlerin ta içine bakıp duruyordu. Yavaşça, "Evet,
seninle geliyorum," dedi. "Ailen yollara düşünce de, onlarla berabe­
rim. Yol üstünde nerede insan varsa, ben de orada olacağım."
"Başımızın üstünde yerin var," dedi Joad. "Anam seni hep se­
verdi. Güvenilecek bir papaz, derdi. Rozaşam küçüktü daha o za­
manlar." Başını çevirdi. "Muley, sen de geliyor musun bizimle?"
Muley'in gözleri, az önce üzerinde yürüyüp geldikleri yolun öteleri­
ne doğru bakıyordu. "Geliyor musun, Muley?" diye tekrarladı Joad.
"Hı? Yo, ben hiçbir yere gitmem, hiçbir yerden de aynlmam.
Şu ilerdeki sıçrayan ışığı görüyor musunuz? Herhalde pamuk ekim
alanının kontrol şefi olmalı. Birileri bizim ateşi gördü belki de."
Tom bakh. Ateşin şavkı tepeye kadar ulaşıyordu. "Kimseye bir
zarar verdiğimiz yok ki," dedi. "Ohıralım yerimizde. Bir şey yap­
madık."
Muley gıdaklayan tavuk gibi konuşhı: "Yapıyoruz. Burada
ohırmakla bile suç işliyoruz. Başkasının toprağına girdik. Kalama­
yız burada. İki aydır beni yakalamaya çalışıyor bunlar. Şimdi bana
bakın, eğer bu gelen arabaysa, kalkıp şu pamuklarm arasına girece­
ğiz, oraya uzarup yatacağız. Uzaklara kadar gitmek zorunda deği­
liz. Varsın arayıp da bulsunlar bizi! Her pamuk sırasının iki yanına
bir bir bakmalan gerek. Siz kafaruzı kaldırmayın, yeter."
Joad sordu: "Ne oluyor sana, Muley? Kaçıp saklanacak adam­
lardan değildin sen. Kurt gibiydin."
Muley yaklaşan ışıklara bakh: "Hımm!" dedi. "Kurt gibiydim.
Şimdi de sansar gibi oldum. Ava çıktın mı güçlüsündür. Kimse
avcının üstesinden gelemez. Ama avianan sensen, o zaman du-
70

--- Sayfa 71 ---
rum değişir. Bir şeyler oluverir sana. Güçlü değilsindir arhk.
Öfkeli olabilirsin ama, güçlü değil. Benim peşimde uzun süre­
dir avcılar var. Kendim avcı olmayalı epey zaman oldu. Belki
karanlıkta birine ateş edebilirim ... ama kimsenin kafasına çit
direğini falan indiremem. Sizi de, kendimi de kandırmayayım,
durum böyle işte."
"Eh, sen git, saklan," dedi Joad. "Casy ile ben burada kalalım,
bu itlere iki kelime söyleyelim." Işık epey yaklaşmışh. Yukanlara
doğru bir zıpladı, sonra görünmez oldu, az sonra bir daha zıpla­
dı. Üçü birden bakıyorlardı.
Muley, "Av olmanın bir başka yanı daha vardır," dedi. "İn­
sanın aklına türlü türlü tehlikeli şeyler gelir. A vcıyken onları dü­
şünmezsin, düşünmeyince de korkmazsın. Demin kendi ağzınla
söyledin bana. Başın derde girerse seni tekrar McAlester'e hka­
caklar. Yedi yılını doldurasın diye."
"Evet, öyle," dedi Joad. "Öyle dediler. Ama burada oturmak,
dinlenmek, yere uzanıp uyumak demek, başını derde sokmak
demek değil ki! Suç sayılmaz bunlar. Sarhoş olmaya, pahrh çı­
karmaya benzemez."
Muley güldü: "Görürsün. Burada otur da, bak. .. araba ge­
lince görürsün. Belki de Willy Feeley' dir gelen. Willy arhk şerif
yardıması oldu. 'Ne diye elalemin arazisine giriyorsunuz?' der
sana. Sen de Willy'nin ne bok herif olduğunu ta baştan bildiğin
için, 'Sana ne,' dersin. Bu sefer Willy kızar, 'Buradan defol, yoksa
seni içeri hkanm,' der. Sen de salak bir Feeley'in belki korktu,
belki de kızdı diye hıncını senden çıkarmasına izin verecekler­
den değilsin elbette. Çekti bir blöf ... sen de görmek zorundasın.
Diklenirsin. Başladın, sonunu getireceksin elbette. Öff, girip pa­
mukların arasında yatmak, onları arattırmak daha kolay! Üste­
lik daha eğlenceli de. Kızarlar, ama bir şey yapamazlar. Sen de
oradan onlara bakıp gülersin. Oysa Willy'le ya da patronların
herhangi biriyle konuşmaya kalklın mı, ister istemez soylanna
söveceksin, onlar da seni tutup içeri alacaklar, üç yıllığına tekrar
McAlester' de alacaksın soluğu."
71

--- Sayfa 72 ---
"Doğru söyledin," dedi Joad. "Her dediğin manhklı. Ama ...
Tanrım, nefret ediyorum böyle itilip kakılmaktan! Willy'ye ho­
rozlanmayı bin kere tercih ederdim."
"Silahı var," dedi Muley. "Kullarur da. Çünkü şerif muavini.
O zaman ya seni öldürmek zorunda ya da sen silahı onun elin­
den kapıp onu öldürmek zorundasın. Boş versene, Tommy. Sen
de kendi kendine, orada yahp onları kandırdım, deyiver. Aslında
sen kendine ne söylersen, ondan ibarettir yaphğın." Güçlü ışık­
lar gökyüzüne doğru vurmuştu. Motonın sesi bile duyuluyordu.
"Haydi, Tommy. Uzağa gidecek değiliz ki! On dört on beş sıra
arkası, tamamdır. Orada yan gelip ne yaphklarını seyrederiz."
Tom ayağa kalkh: "V alla, haklısın!" dedi. "Sonu nasıl gelirse
gelsin, ben kazançlı çıkacak değilim nasılsa."
"Yürü öyleyse. Şu taraftan." Muley evin çevresini dolaşh, pa­
muk tarlasına daldı, elli metre kadar ilerledi. "Burası iyi," dedi.
"Şimdi yahn. Projektörü dolaşhrmaya kalkhkları zaman kafanı­
zı pamukların alhna soktunuz mu, tamam. Eğlenceli bile." Üç
adam yere upuzun uzandılar, dirsekierine dayandılar. Muley
birden fırladı, eve doğru koştu, az sonra geri döndü, sarıp sar­
maladığı ceketlerle pabuçları yere fırlattı. "Bizimle ödeşebilmek
için alır giderlerdi bunları," dedi. O sırada farlar tepeye vardı,
evin üzerine dikildi.
Joad sordu: "Ellerinde fenerleriyle buraya gelip bizi aramaz
mı bunlar? Keşke elimde bir sopa falan olsaydı."
Muley kıkırdadı: "Aramazlar. Size sansar gibi kurnazlaşhm
demedim mi ben? Bir gece Willy öyle bir şey yapmaya kalkh, ben
de çitin direğini arkadan kafasına indiriverdim. Taş gibi düştü.
Sonradan herkese beş kişi üstüme saldırdı diye anlatmış."
Araba eve yaklaşh, projektör yandı. "Yalın," dedi Muley. Buz
gibi bir beyaz ışık sütunu başlarının üzerinden kaydı, tarlayı ta­
radı. Saklananlar hiçbir şey göremiyorlardı. Yalnızca bir araba
kapısının çarphğıru duydular, sonra birtakım konuşmalar işitti­
ler. "Işığa çıkmaya korkarlar," diye fısıldadı Muley. "Birkaç kere
farlarına ateş ettim. Arhk dikkatli davranıyor Willy. Bu gece ya-
72

--- Sayfa 73 ---
nında biri var." Tahta döşemelerde ayak sesleri duyuldu, sonra
evin içinden fenerin ışığı parıldadı. "Eve ateş edeyim mi?" diye
fısıldadı Muley. "Kurşunun nereden geldiğini göremezler. Kafa­
larını karışhracak bir şey çıkar."
"Eh, haydi, et," dedi Joad.
Casy, "Yapma," diye fısıldadı. "Bir yararı olmaz. Boşuna zi­
yan. İşe yarayacak bir şeyler düşünmeliyiz."
Evin yakınından hrmalama sesine benzer bir ses duyuldu.
"Ateşi söndürüyorlar," diye fısıldadı Muley. "Üzerine ay akla
toprak ahyorlar." Araba kapıları çarph, farlar döndü, tekrar yola
çevrildi. "Yahn!" dedi Muley birden. Hemen başlarını eğdiler, o
anda projektör üstlerinden geçti, tarlayı bir o yana, bir bu yana
taradı, araba çalışh, uzaklaşh, tepeyi aşh, yok oldu.
Muley doğrulup oturdu: "Willy o son projektör numarasını
hep yapar," dedi. "Öyle çok yaph ki arhk ışığı hangi anda yaka­
cağını hisseder oldum. Hala da kurnazlık ettiğini saruyor."
Casy, "Belki evde adam bırakmışlardır," dedi. "Döndüğü­
müzde bizi yakalarlar."
"Belki. Siz burada bekleyin. Ben bu oyunun kurallarını iyi
bilirim." Muley sessizce uzaklaşh. Yalnızca başlangıçta pek ha­
fif ayak sesleri duyulabildi. Bekleyen iki adam kulaklarını dikip
ses duymaya çalışhlarsa da, hiçbir şey duyamadılar. Az sonra
Muley evden seslendi. "Kimseyi bırakmamışlar. Dönün haydi."
Casy ile Joad ayağa kalkhlar, evin kara gölgesine doğru ilerle­
diler. Muley onları, dumanı tüten sönük ateşin başında karşıla­
dı. "Zaten kimseyi bırakacaklarını sanmamışhm," dedi gururla.
"Willy'nin kafasına vurmam, bir iki kere farlarına ateş etmem,
arhk dikkatli davranmaya zorluyor onları. Kim olduğumdan
emin olamıyorlar, ben de kendimi onlara yakalatmıyorum. Hiç­
bir eve fazla yakın yerde yahp uyumu yorum. Benimle gelirseniz
size nerede uyuyacağımızı gösteririm. Kimsenin yanlışlıkla üze­
rimize falan basamayacağı bir yer."
"Düş öne," dedi Joad. "Arkandan geliyoruz. Kendi babamın
evinde saklanmak zorunda kalacağım da hiç aklıma gelmezdi."
73

--- Sayfa 74 ---
Muley tarlalarm arasından yola koyuldu, Joad'la Casy peşin­
den izlediler. Pamuk bitkilerini tekıneleye tekıneleye gidiyorlar­
dı. "Daha bir sürü şeyden saklanacaksın," dedi Muley. Tek sıra
halinde, peşpeşeydiler. Bir su yatağına vannca içine indiler.
"Vay canına, anladım galiba!" diye bağırdı Joad. "Yan taraf­
taki mağara mı?"
"Evet. Nereden bildin?"
"Ben kazdım orayı," dedi Joad. "Ağabeyim Noah'la ikimiz
kazdık. Alhn arıyoruz deyip duruyorduk ama aslında her çocuk
gibi biz de mağara kazıyorduk." Hendeğin duvarları arhk boy­
larını aşmışh. "Yaklaşmış olmalıyız," dedi Joad. "Buralardaydı
gibime geliyor."
Muley, "Ağzını çalı çırpıyla kapadım, kimse bulamaz," dedi.
Hendeğin tabanı birden düzleşti, kumluk oldu.
Joad temiz kumları görünce duraladı: "Ben mağarada falan
yatmam," dedi. "Burada yahp uyuyorum." Oturdu, ceketini kı­
vırıp başının alhna koydu, uzandı.
Muley çalıları aralayıp mağarasına süzüldü. "Burası hoşuma
gidiyor," diye seslendi. "Kimse üstüme gelemezmiş gibi hissedi­
yorum."
Jim Casy kumlara, Joad'un yanı başına oturdu.
"Uyuyalım biraz," dedi Joad. "Şafakta John Arncalara gide­
riz."
"Ben uyumam," diye karşılık verdi Casy: "Kafamda dünya
kadar bilmece var." Dizlerini karruna çekip bacaklarını kucak­
ladı. Başını arkaya ath, parlak yıldızlara bakh. Joad esnedi, bir
elini başının alhna soktu. Sessiz kaldılar. Yavaş yavaş topraktaki
yaşamın sesi tekrar başladı. O delikler, o kovuklar, o sürtünme­
ler tekrar canlandı. Köstebekler kıpırdadı, tavşanlar yeşilliklerin
alhna sokuldu, fareler tümsekieri aşh, kanatlı avalar sessizce ha­
vada dolaşhlar.
74

--- Sayfa 75 ---
7
Kentlerde, kentlerin kenarlannda, boş arsalarda, kullanılmış araba
galerilerinde, tamir yerlerinde, araba mezarlıklannda, garajlarda
hep göz alan dövizler, yazılar asılıydı. - Kullanılmış Arabalar, İyi
Durumda Kullanılmış Arabalar. Ucuz taşıtlar, üç treyler. Temiz du­
rumda '27 model Ford. Elden Geçmiş Arabalar. Garantili Arabalar.
Radyosu bedava. Yüz galon benzini bedava. Girin, bakın. Kullanıl­
mış arabalar. Masrafsız.
Bir arsa, ucunda da içine ancak bir masa, bir sandalye, bir de
hesap defteri sığabilecek kadar bir baraka. Bir yığın sözleşme. Fazla
elleornekten köşeleri kıvnlmış, birbirine ataşlarla tutturulmuş ... ya­
nında da bir yığın doldurulmarnış, boş sözleşme formu. Dolmaka­
lem. Aman içi dolu olsun. Çalışır durumda gözüksün. Kalem yaz­
ınadı diye sahşın yathğı bile görülmüştür.
Şuradaki itoğlu itlerin hiçbir şey alacağı yok. Her galeriye girip
çıkar böyleleri. Sadece bakarlar. Tüm zamanlannı seyretmekle geçi­
rirler. Niyetleri araba almak değil, sizin vaktinizi ziyan etmek. Vız
geliyor sizin vaktiniz onlara. Şu taraftaki iki kişi ... yoo, çocuklu olan­
lar. Onlan bir arabaya bindir. Fiyah iki yüzden aç, yavaş yavaş in.
Yüz yirmi beş verebileceklermiş gibi görünüyorlar bana. Bağla arhk.
Bindir bir düldüle, gitsinler. Kazıkla, bitsin! Amma vaktimizi aldılar!
Gömleklerinin kollannı sıvarnış galeri sahipleri. Sahalar titiz gi­
yimli, tehlikeli ... ufaak keskin gözleri bir zaaf yakalamak üzere alesta.
Kadının yüzüne bak. Kadın beğendiyse, herifi kazıklamak ko­
lay. Onlara ilk şu Cadillac'ı göster. Yavaş yavaş şuradaki '26 model
Buick'e in. Başta Buick'le başlarsan, sonunda Ford'a düşerler. Kol­
lan sıva, işe giriş. Bu furya kıyamete kadar sürecek değil. Sen onlara
Nash'i gösterirken ben de '25 Dodge'un yağ sızınhsına bakayım.
Hazır olduğumda ıslık çalanm.
75

--- Sayfa 76 ---
Sizin istediğiniz ayağınızı yerden kesecek dört teker değil mi?
Süse püse aldınş ettiğiniz yok. İçinin döşemesi elbette eski. Ama o
tekerleri döndüren de koltukların minderi değil.
Arabalar sıra sıra, burunlan ileride ... burunlar pas lı, lastikler
patlak. Dip dibe park edilmiş arabalar.
Şunun içine binip bakmak ister misiniz? Rica ederim, ne zah­
meti? Hemen çıkarayım sıradan.
Onları borç altına sokacaksın. Bırak, senin vaktini ziyan etsin­
ler. Ama hissettir onlara vaktini aldıklarını. İnsanlar iyidir genel­
likle. Size zahmet vermekten hoşlanmazlar. Zahmet vermelerini
sağla ... sonra kazığırıı at.
Sıra sıra arabalar, I-modeller, kibirli, özenti arabalar, gıarda­
yan tekerler, aşınmış kaportalar. Buick'ler, Nash'ler, De Soto'lar.
Evet efendim, '22 Dodge. Dodge'un Dodge olalı çıkardığı en
iyi araba. Hiç eskimez. Kampresyonu düşük. Bir zamanlar yüksek
kampresyon çok modaydı ama, ona uzun süre dayanacak metal
bulunamadı daha. Plymouth'lar, Rocknes'ler, Star'lar.
Hay Allah, şu Apperson da nereden geldi, Nuh'un gemisinden
mi? Yarıında da bir Chalmers'le bir de Chandler ... yıllardır üretimi
yok bunların! Biz burada otomobil satmıyoruz, tekerlekli hurda sa­
tıyoruz. Allah kahretsin, bizim paramız ancak hurda almaya yeter
zaten. Yirmi beş otuz doların üstünde mal istemiyorum ki! Sat elli­
ye, sat yetmiş beşe. İyi kar. Tanrım! Yeni arabadaki kar yüzdesi ne
ki? Hurda işi karlı iş. Elime geldiği anda sabyorum. İki yüz ellinin
üstünde fiyat yok. Jim, kaldınındaki şu ihtiyarı kafesle. Kıçının de­
liğini yerdeki delikten ayırmaya hali yok. Apperson'u yutturmaya
bak ona. Hey nerede o Apperson? Sabldı mı? Çabucak hurda bu­
lup getirmezsek yok satacağız burada.
Bayraklar, kırrrıızılı beyazlı, beyazlı mavili kaldının boyunca.
Kullanılmış Arabalar. İyi Durumda Kullanılmış Arabalar.
Günün kelepiri platformun üstünde. Hiç satılmaz o. İnsanla­
rın gelmesini sağlar. O kelepiri o fiyata satarsak beş kuruş kalmaz
üstünden. Demin sabldı, diyeceksin. Teslim etmeden önce o akü­
yü çıkar. Şu boşalınışı tak. Hey Tanrım ... üç kuruşa amma çok şey
76

--- Sayfa 77 ---
istiyor bunlar! Sıva kolları, giriş işe. Bu gidiş böyle devam etmez.
Elimde yeterince hurda olsa, al h ayda emekliye ayırırdım kendimi.
Bana bak, Jim, şu Chevrolet'nin arkasından gelen sesi duydum.
Sanki şişeler kırılıyor. Oraya biraz talaş tozu püskürt. Şanzımana
da koy biraz. O çürüğü otuz beş dolara elden çıkarmak zorundayız,
aniadın mı? Kazıkiadı beni itoğlu o arabada. On dolar verdim, on
beş diye tutturdu. Meğer içinden parçalan aşırmış. Tannm, keşke
elimde beş yüz düldül olsa. Bu furya böyle ebediyen sürmez. Las­
tikleri mi beğenmemiş? O lastikler daha on bin mil yol yapar de,
fiyattan bir buçuk dolar düş.
Çite dayanmış duran bir yığın paslı teneke, bir yığın döküntü.
Çamurluklar, yağlı kara enkaz, yerde yatan bloklar, silindirlerin
arasında bitmiş yaban otları. Fren rotları, egzozlar, yılanlar gibi.
Yağ, benzin.
Bakın bakalım, çatlak olmayan bir buji var mı şuralarda? Tan­
rım, elimde yüz dolann altında yüz treyler olsa vurdumdu voliyi.
Ne dırdırlanıyar bu? Biz araba sahyoruz burada. İte ite kapısına
kadar götürüp teslimat yapamayız ya! Aferin! Kapıya teslim yok!
Aylık dergiye girmeye layık valla. Aha değil mi herif sence? Eh, at
dışarı gitsin. İşimiz çok. .. karar veremeyenlerle uğraşamayız bu­
rada. Graham'ın sağ ön lastiğini çıkar. O onarılmış yeri içe gelsin.
Gerisi fena durmuyor. Her şeyi yerli yerinde.
Elbette! O düldül daha elli bin mil gider. Bol yağ koy hep. Ey­
vallah. İyi şanslar.
Araba mı arıyorsunuz? Nasıl bir şey düşünüyordunuz? Hoşu­
nuza giden bir şey çarpıyor mu gözünüze? İçim kurudu yahu! Bir
yu d um bir şeye var mısınız? Haydi, gelin, kannız La Salle' e bakar­
ken. La Salle istemiyorsunuz, ha? Bilyelerde iş yok. Çok da benzin
yer. Lincoln '24 alsanıza. Yaman araba. Eviadiyelik Arkasını boz,
kamyonete çevir.
Paslı madenler üzerinde kızgın güneş. Yerlerde yağ. İnsanlar
giriyor içeri, şaşkın ... araba istiyorlar.
Ayaklarınızı silin. O arabaya yaslanmayın, pistir. Nasıl alınır
araba? Kaçadır? Çocuklara göz kulak olun. Acaba şu kaça? Bir so-
77

--- Sayfa 78 ---
ralım. Sormak da parayla değil ya! Sorarız elbette, değil mi ama?
Yetmiş beşten bir kuruş fazla veremeyiz, yoksa Kalifomiya'ya gide­
cek para kalmaz.
Tanrım, yüz düldül olaydı elimde. Yürüsün, yürümesin, vız ge­
lirdi valla.
Lastikler... yorgun, yaralı, çürük lastikler, upuzun variliere tıkıl­
mış lastikler, aralardan sosis gibi sarkan kırmızılı grili iç lastikler.
Lastik yaması mı? Radyatör temizleyicisi mi? Buji sıkışhrıcısı
mı? Şu küçük hapı benzin deponuza ahn, her galonunuz on mil faz­
la yapsın. Al, sür şu boyayı üstüne ... elli sente yepyeni olur. Cam
silecekler, vantilatör kayışları, contalar, ha? Belki de valf ... Yeni bir
valf alıver. Beş sent gitse ne yazar?
Tamam, Joe. Onları önce yumuşatacaksın, sonra getirip buraya
sokacaksın. Ben onları ya taviarım ya kazıkiarım ya da caniarına
okunım. Saçma sapan adam yollama bana. Gerçek alıcı istiyorum.
Evet efendim, huynın içeri. Tam bir kelepir. Evet efendim! Sek­
sen dolara büyük fırsat doğrusu.
Elliden fazla veremem, dışarıdaki adam elli tamam dediydi.
Elli mi? Elli ha? Çıldırmış o! Ben kendim yetmiş sekiz buçuk dolar
ödedim o arabaya. Joe, kaçık sersem seni, bizi iflas ettirmeye mi çalışı­
yorsun sen? Kovmalı bu çatlağı. Belki altmışa olur. Buraya bakın, ba­
yım, benim bütün günüm yok bu işe verecek. İşadamıyım ama kimseyi
soymaya da çıkmadım buraya. Sizin üste vereceğiniz malınız var mı?
Bir çift kahrım var. Onunla takas edebilirim.
Kahr! Tanrım! Duydun mu, Joe? Bu herif kahrlarıyla değişrnek
istiyor. Makine çağına girdiğirnizi kimse söylemedi mi sana? Kahr­
Iarı arhk yalnız tutkal imalinde kullanıyorlar.
Kocaman, güçlü kahrlar... biri beş, biri yedi yaşında. Belki başka
galerilere de baksak fena olamaz.
Gidin, gidin! Oh, ne ala! İşimiz başımızdan aşkınken gelip bizi
oyalayın, sonra alın başınızı, gidin! Joe, sen bu heriflerin üçkağıtçı
olduğunu anlamadın mıydı, ha?
Üçkağıtçı falan değilim ben. Araba gerek bana. Kalifomiya'ya
gidiyoruz. Araba alınam şart.
78

--- Sayfa 79 ---
V alla enayiyim ben. Joe hep öyle der. Gömleğini sırhndan çıka­
rıp vermekten vazgeçmezsen açlıktan gebereceksin der. Bak, sana
bir kolaylık yapalım ... senin kahrların her birini beşer dolara sata­
lım. Köpek maması yaparlar.
Köpek maması olmalarını istemem.
Belki de on dolara ya da yedi dolara gider. Bak, ne yapalım.
Kahdan yirmi dolara alalım. Arkalanndaki araba da dahil, değil
mi? Sen de üstüne elli koy, bir de anlaşma imzala, kalarıını ayda
on dolardan yolla.
Ama seksen demiştiniz!
Sen ömründe vade farkı, sigorta falan gibi şeyler duymadırı
mı? Onlar binince fiyat biraz kıpırdıyor tabii. Dört beş ayda öder
bitirirsin. Sen imzarıı şuraya ahver. Biz her şeyi ayarlanz.
V alla bilemiyorum ...
Buraya bak, sana sırhmdaki gömleği veriyorum, hala sızlarıı­
yorsun. Seninle uğraşhğım sürede üç araba satardım. U sandım be!
Tamam, oraya at irnzarıı. Tamam, o kadar. Joe, depoyu daldur bu
bey için. Benzini bizden olsun.
Vay canına, Joe, amma iş çıkardık ha! Ne verdiydik biz o hurda­
ya? Otuz mu, otuz beş mi neydi, değil mi? Kahdar bizim oldu. İki­
sine yetmiş beş alamazsam bana da işadamı demesinler. Üstelik elli
nakit, açıktan da anlaşmalı kırk gelecek var. Biliyorum, hepsi dürüst
değildir ama o taksitleri ne kadarı öder, şaşarsırı. Bir tanesi vardı,
ben umudu kestİkten iki yıl sonra kalkh yüz dolar yolladı. Bahse gi­
rerim, bu herif de yollar parayı. Tanrım, keşke elimde beş yüz h urda
olaydı! Sıva kolları, Joe. Git, yumuşat şunları, sonra bana yolla. Son
sahştan sana yirmi dolar veriyorum. Sen de iyi para kınyarsun ha!
Öğleden sonra güneşinde sarkmış bayraklar. Günün Kelepiri.
'29 Ford pikap. İyi durumda.
Elli dolara ne istiyordun, Zephyr mi?
Koltuklardan at kıllan fırlıyor, çamurluklar çekiçlerle düzenlen­
miş, tamponlar kopmuş, sallarııyor. Ford Roadster'in çamurluğun­
da, radyatör başlığırıda, üç de arkada renkli ışıklan var. Her yanı
çamur çaylak, vites kolunda koca bir soyuk. Jant kapağırıda güzel bir
kız resmi. Renkli. Adı Cora. Tozlu ön camda akşam güneşi.
79

--- Sayfa 80 ---
Tannm, öğle yemeği yemeye vakit bulamadık be! Joe bir çocuk
yolla, hamburger alsın gelsin.
Eski motorların kesik gürültüsü.
Şu Chrysler'e bakan salağı gördün mü? Bak bakalım, cebinde pa­
rası var mı! Bu köy çocuklarının bazısı pek çanklıdır, ha. Önce yumu­
şat, bana öyle yolla, Joe. Senin de işin iş!
Tabii biz sattık Garanti mi? Biz onu otomobildir diye garanti et­
tik, süt nineliğini yapanz demedik Bana baksana sen ... hem araba
alıyorsun, hem sonra dırdır ediyorsun. Vız gelir, aniadın mı ... öde­
mezsen ödeme taksitleri. Senedin burada değil ki! Çoktan verdik fi­
nansman şirketine. Onlar düşecek senin peşine, biz değil. Biz kağıt
mağıt tutmayız. Ya, öyle mi? Diklenirsen polis çağınnm. Hayır, las­
tikleri değiştirmedik At bu herifi buradan Joe. Arabayı alıyor, sonra
da memnun kalmadım diyor. Ben bir biftek söylesem, yansını yedik­
ten sonra geri vermeye kalksam, alırlar mı? Biz burada ticaret yapı­
yoruz, yardım derneği işletrniyoruz. Şu herifin yaphğı işe bak. Joe!
Hey, şuraya bak! Boynuna geyik dişi asmış herif! '36 Pontiac'ı göster
bari. Tamam.
Kare burunlar, yuvarlak burunlar, paslı burunlar, kürek burun­
lar, uzun formlu arabalar, formdan önceki yassılar. Kelepirler bugün.
Moruklamış düldüller. Kes kes kamyonet yap. İki tekerli treylerler ...
akslan akşam güneşinde paslı paslı. Kullanılmış Arabalar. İyi Du­
rumda Kullanılmış Arabalar. Temiz. İyi Çalışır. Çok yağ içmez.
Tanrım, şuna bak! Ne terniz bakmışlar!
Cadillac'lar, La Salle'ler, Buick'ler, Plymouth'lar, Packard'lar,
Chevrolet'ler, Ford'lar, Pontiac'lar, sıra sıra, farlar akşam güneşinde
pınl pırıl. İyi Durumda Kullanılmış Arabalar.
Yumuşat da yolla, Joe. Tanrım, keşke bir hurdam olsaydı! Sen on­
lan alışverişe hazırla, ben bashnp kapahnm.
Kaliforniya'ya mı gidiyorsunuz? İşte size gereken araba. Görünü­
şü kötü ama, daha bin mil yol gider o.
Yan yana sıralanmış. İyi Durumda Kullanılmış Arabalar. Temiz,
çalışır durumda.
BO

--- Sayfa 81 ---
8
Gökyüzünün yıldızlar arasında kalan boş kesimleri grileşti, son
dördünün solgun ışığı incecik, etkisiz oldu. Tom Joad'la papaz
pamuk tarlasının ortasından, yalnızca araba tekerleriyle traktör
tekerlerinin iz bırakhğı yol bozuntusunun üzerinden hızlı adım­
larla yürüyorlardı. Şafağın yaklaşmakta olduğu, bir tek gökyüzü­
nün dengesizliğinden belliydi. Balıda hiç ufuk yok, oysa doğuda
ince bir çizgi vardı. İki adam sessizce yürürken, ayaklannın hava­
ya kaldırdığı tozu kokluyorlardı.
Jim Casy, "inşallah yolu iyi biliyorsundur," dedi. "Şafak sök­
tüğünde kendimizi kaybolmuş bulmak istemezdİm doğrusu." Pa­
muk tarlasında hayalın tekrar uyanmakta olduğu duyuluyordu.
Toprakta yem kapan sabah kuşlarının kanat sesleri, tedirgin olan
tavşanların kaçışmalan geliyordu kulağa. İki adamın tozlu toprak­
ta çıkardığı boğuk ayak sesleri, pabuçlannın allında ezilen kumla­
rın gıcırhsı, şafağın esrarengiz sesleriyle çelişki oluşturuyordu.
Tom, "Gözümü yumsam kendimi kapısında bulurum," dedi.
"Ancak yolu düşünürsem yanılının belki. Onuttum muydu, ken­
dimi hemen orada bulurum. Yahu, ben buralarda doğdum, bü­
yüdüm. Çocukluğumda buralarda koşturdum. Şurada bir ağaç
olacakh ... hah, bak, ancak görünüyor. Bir keresinde babam ölü bir
çakalı asmışh onun dalına. Kuruyana, dökülene kadar asılı tuttu
orada. Tannm, keşke anam bir şey pişiriyor olsa. İçim kazınıyor."
"Benim de," dedi Casy. "Biraz çiğnemelik tütün ister misin?
Açlığını alır. Yola bu kadar erken çıkmayaydık daha iyiydi. Keşke
ortalık aydınlansaydı." Tütün topağından bir çimdik ısırmak üze­
re duraladı. "Ne de güzel uyuyordum," diye mınldandı.
81

--- Sayfa 82 ---
"O kaçık Muley'in işi," dedi Tom. "Beni enikonu ürküttü Uy­
kumdan uyandırdı, 'Ben gidiyorum, Tom gitmem gereken yerle­
rim var,' dedi. Arkasından, 'Siz de arhk yola çıksanız iyi olur, gün
ışıdığında bu topraklardan uzaklaşmış olursunuz,' dedi. Böyle ya­
şaya yaşaya köstebek gibi ürkek olmuş. Sanki Kızılderililer kovalı­
yor peşinden. Deli mi, sence?"'
"V alla, bilemiyorum. Dün gece biz ateşi yakınca o araba nasıl
hemen çıkageldi, gördün. Ev nasıl rezil olmuştu, onu da gördün.
Buralarda sürüp giden bir kötülük var gerçekten. Tabü Muley deli
olmasına deli. Öyle yalnız başına çakallar gibi dolaşmak elbette
deli eder onu sonunda. Çok geçmez birini öldürür, köpeklerle
kovalar, yakalarlar onu. Kehanet duymuş kadar eminim. Gittikçe
daha kötü olacak durumu. Bizimle gelmedi diyorsun, ha?"
"Gelmedi," dedi Joad. "Bence arhk insan görmekten korkuyor.
Bizim yanımıza nasıl sokuldu, ona şaşıyorum. Güneş doğarken
John Amcaının orada oluruz." Bir süre sessizce yollarına devam
ettiler. Geç kalmış birkaç bay kuş, arnbariann üzerinden, ağaçlarm
tepesinden, su kulelerinden uçup gün ışığından saklandı. Doğu
göklerinin rengi daha açıldı, pamuk bitkilerini, boz renge dönüş­
mekte olan toprağı görmek kolaylaşh. "John Amcaının evine bi­
zimkilerin hepsi nasıl sığıp da uyuyor, anlıyorsam Allah belarnı
versin. Bir tek odasıyla bir bozuntu mutfağı var. Arnbarı bile ufa­
cık. Üst üste olmalılar şu sıra orada."
Papaz, "John' un ailesini hiç hahrlamıyorum," dedi. "Tek başına
bir adamdı, değil mi? Hakkında pek çok şey de hahrlamıyorum."
"Dünyanın en yalnız adamı," dedi Joad. "Biraz kaçık o da ...
Muley gibi. Ama bir bakıma daha beter. Her yerde rastlayabilirsin
ona ... Shawnee' de, zil zuma dolaşırken, yirmi mil ötede bir dul u
ziyaret ederken, elinde fener, gece yarısı kendi toprağında çalışır­
ken ... Deli! Herkes uzun yaşamaz sandıydı onu. Onun gibi yalnız
tipler pek uzun yaşamaz çünkü. Ama John Arncam babamdan
bile büyük. Her geçen yıl onu biraz daha kah, biraz daha kuru bir
insan yapıyor, öylece yaşayıp gidiyor. Dedemden bile kah oldu
sonunda."
82

--- Sayfa 83 ---
"Şu doğan ışıklara bak," dedi papaz. "Gümüş gibi. John'un
hiçbir zaman mı ailesi olmadı?"
"Yoo, oldu. O da ne tip adam olduğunu anlatmaya yeter za­
ten . .. öylesine inatçı. Babam hep anlahr. John Amcaının genç bir
karısı varmış. Dört aylık evliymişler. Kadın hamHeymiş de. Bir
gece karnma bir ağrı saplanmış, kocasına 'Doktor çağırsan iyi
olur,' demiş. John hiç yerinden kıpırdamamış. 'Karın ağrısı bu,
yemeği fazla kaçırmışsındır,' demiş. 'İnsan karnını fazla doldur­
du mu, ağrır tabii,' demiş. Ertesi gün öğlende kadın kendini kay­
betmiş, öğleden sonra dört sularında da ölmüş."
"Nedenmiş aslında?" diye sordu Casy. "Yediği bir şeyden mi
zehirlenmiş?"
"Yoo, içinde bir şey patlamış. Ap ... apandis mi ne! John Amca
her zaman rahat bir adam olagelmiş ama, bu olay ona kötü do­
kunmuş. Günaha girdiğine inanmış. Uzun süre hiç kimseyle
konuşmamış. Gözü dünyayı görmez gibi dolaşıyor, dualar edi­
yormuş. İki yılda kendini zor toparlamış. O zaman bile eskisi
gibi olmamış. Biraz tuhafhr. Hareketleri can sıkar. Biz çocukken
ne zaman bir yerimiz ağrısa, John Amca tutar doktor getirirdi.
Sonunda babam, yeter arhk, dedi, bashrdı. Durmadan karnı ağ­
rır çocuk kısmının. Karısının ölümünü kendi suçu sayıyor. Ga­
rip adam. Durmadan o borcu birilerine ödüyor ... çocuklara bir
şeyler dağıhyor, bir ailenin verandasına bir torba dolusu yiye­
cek koyup, gidiyor. Nesi varsa verir hep. Hala da mutlu değil.
Geceleri bazen kendi kendine dolaşır. İyi çiftçidir ama. Toprağı
bakımlıdır."
"Zavallı adam," dedi papaz. "Zavallı yalnız adam. Karısı öl­
düğünde sık sık kiliseye gider miydi?"
"Gitmezdi. Kalabalık içine sokulmaktan hiçbir zaman hoş­
lanmazdı. Hep yalnız olmak isterdi. Onu deliler gibi sevmeyen
hiçbir çocuk görmedim. Bazen gece gelirdi bize. Geldiğini bilir­
dik, çünkü başucumuza ciklet miklet bırakmış olurdu. Yüce İsa
Mesih olduğunu falan düşünmeye başlamışhk."
83

--- Sayfa 84 ---
Papaz yürümeyi sürdürdü. Başı önüne eğikti. Bir şey söyle­
medi. Yaklaşan sabahın ışıkları alnını daha bir parıldath, iki ya­
nında sallanmakta olan elleri ışığa bir değip, bir çekilir oldu.
Tom da sessizdi. Sanki fazla özel bir sırrı açıklamış, şimdi
ondan utanıyor gibiydi. Adımlarını hızlandırdı, papaz da ona
uydu. Grileşen ufka doğru bakınca biraz bir şeyler görüyorlardı
arhk. Pamukların arasından bir yılan kıvrılarak yollarına çıkh.
Tom durup ona bakh. "Köstebek yılanı," dedi. "Bırakalım git­
sin." Yılanın çevresinden dolandılar, sessizce yollarına devam
ettiler. Doğu göklerine biraz renk geldi, sonra hemen ardından,
şafağın o yapayalnız ışıkları toprağın üzerinde sürünerek ilerle­
meye başladı. Pamuk bitkilerinin üzerinde yeşil bir renk belirdi,
toprak grimsİ kahverengi bir tona büründü. Adamların yüzün­
deki o grilik yok oldu. Joad'un surah sanki koyulaşıyordu ışık
güçlendikçe: "Güzel saattir bu saat," dedi Joad alçak sesle. "Kü­
çükken bu saatte kalkar, sağda solda kendi başıma dolanırdım.
Nedir o ilerdeki?"
Yolun üstünde beş erkek köpekten kurulu bir heyet, arala­
rındaki bir dişinin onuruna toplanh yapmaktaydılar. Çoban kö­
peğiyle, tazıyla, sosyal yaşamın özgürlüğünden soyları birbirine
karışmış çeşitli tipleriyle beş erkek köpek, dişiye iltifatlar yağ­
dırıyorlardı. Her biri onu zarif bir tavırla kokluyor, sonra kazık
kesilmiş hacakları üzerinde biraz ilerliyor, pamukların arasına
giriyor, hacağını kaldırıp orayı ıslahyor, tekrar koklamak üzere
dönüyordu. Joad'la papaz durup seyrettiler. Birden Joad neşey­
le güldü: "Hey, Ulu Tanrım!" dedi, "Hey, Ulu Tanrım!" Derken
tüm köpekler bir araya toplandı, tüylerini kabarhp hırıldadılar,
gergin vaziyette dikildiler. Her biri, diğerlerinin kavgayı baş­
latmasını bekliyor gibiydi. Bir tanesi dişinin üzerine çıkh. Arhk
olan olduğuna göre, ötekiler gerileyip ilgiyle izlediler. Hepsinin
dili dışarıdaydı. Hepsinin dilinden sular damlıyordu. İki adam
yollarına devam ettiler. "Hey, Tanrım," dedi Joad. "Galiba o üst­
teki köpek bizim Şimşek'ti. Ölmüştür sanıyordum. Gelsene bu­
raya, Şimşek!" Tekrar güldü. "Boşuna! Beni de çağırsalar, ben de
84

--- Sayfa 85 ---
duymazdım. Bak, Willy Feeley'in gençliğiyle ilgili bir şey anlahr­
lardı, aklıma geldi. Utangaçh Willy. Korkunç utangaçh. Günün
birinde düvelerden birini Graves'lerin boğasına, çiftleştirmeye
götürmüş. Evde de Elsie Graves' den başka kimse yokmuş. El­
sie de tersine hiç utangaç değildir. Willy orada öylece duruyor,
kızarıp bozarıyor, ağzından tek kelime çıkmıyormuş. Elsie ona,
'Neden geldiğini anladım, boğa arka bahçede,' demiş. İkisi dü­
veyi tutup arka bahçeye götürmüşler, çitin tepesine oturup sey­
retmeye koyulmuşlar. Az sonra Willy kıpır kıpır kıpırdanmaya
başlamış. Elsie yan gözle ona bakmış, sanki bilmiyormuş gibi,
'Neyin var, Willy?' diye sormuş. Willy öyle bir hale gelmiş ki, ol­
duğu yerde oturamaz olmuş arhk. 'Vay be!' demiş. 'Şu boğanın
yerinde ben olaydım keşke!' Elsie de, 'Seni tutan mı var? Zaten
düve kendi düven!' demiş."
Papaz hafifçe güldü: "Biliyor musun, arhk papaz olmayışım
hoş bir şey! Ben varken kimse böyle hikayeler anlatmıyordu.
Anlatsalar bile, ben gülemiyordum. Küfretmek de yasaklı bana.
Şimdi canım istediği zaman, canım istediği kadar küfrediyorum.
İyi geliyor insana canı isteyince küfrebnek."
Doğu ufkundan bir kızıllık büyüyüp yayıldı, toprağın üzerin­
de kuşlar daha bir kanat çırpar oldular. "Bak!" dedi Joad. "Tam
karşıda. Orası John Amca'nın su deposu. Değirmen daha gözük­
müyor ama, su deposu orası. Gökyüzüne karşı, fark edebiliyor
musun?" Yürümesi daha hızlandı. "Bakalım bizimkilerin hepsi
orada mı!" Su kulesi bir yükseltinin üzerindeydi. Joad'un adım­
larından kalkan tozlar arhk diz hizasına ulaşmışh. "Bakalım An­
nem ... " Arhk deponun ayaklan da görünüyordu. Ev de ... ufacık,
kutu gibi, boyasız, kel kel... sonra ambar, alçak tavanlı, kapanık
Evin teneke hacasından dumanlar çıkıyordu. Avluda eski eşya­
lardan oluşmuş bir yığın vardı. Yel değirmeninin kolları, karyola
ayakları, sandalyeler, masalar. "Vay canına, bunlar yola çıkmaya
hazırlanıyor!" dedi Joad. Avluda bir kamyon duruyordu. Kasa­
sının yan korkulukları yüksekti ama, garip bir kamyondu aslın­
da. Ön tarafı bir sedandı. Tepesi kesilip açılmış, ortadan arkaya
85

--- Sayfa 86 ---
doğru kasa yatağı oraya monte edilmişti. Kör edici güneşin üst
kenan ufukta belirirken ışıkları o kamyona düştü, orada bir adam
gördüler. Çekici havaya kalkıp inerken panldadı. Sonra güneşin
ışıkları evin camlarında yansıdı. Avludaki iki kızıl tavuk o ışıklar­
la parıldadılar.
"Ses etme," dedi Tom. "Gizlice yaklaşalım, şaşırtalım." O ka­
dar hızlı yürümeye başladı ki, uçuşan tozlar beli hizasına kadar
yükseldi. Derken pamuk tarlasının kenarına vardı. Adımlarını
ahp avluya girdiler. Bashklan taban sıkışmış toprakh arhk. Tek
tük sarmaşık tipi otlar vardı yalnız. Joad sanki devam etmeye kor­
kuyormuş gibi yavaşladı. Papaz da adımını yavaşlahp onunkine
uydurdu. Tom utanmış gibi, ağır ağır yaklaşh kamyona. Hudson
Super-Six bir sedandı. Tepesi resmen kesilip açılmış, kamyon ya­
pılmışh. İhtiyar Tom Joad kasa yatağının içinde, yan korkuluk­
Iann sonuncusunu yerine çakmakla meşguldü. Kırçıl sakallı su­
rahnı işine eğmişti. Alh penilik birkaç çiviyi dudaklan arasında
tutmaktaydı. Bir tanesini çıkarıp yerine soktu, çekiç onu dövüp
oturttu. Evden soba kapağının şangırhyla kapandığı duyuldu,
sonra bir çocuk ağladı. Joad yaklaşıp kamyonun kenarına yaslan­
dı. Babası ona bak h ama görmedi. Bir çivi daha seçti, onu da çakh.
Su deposunun tepesinden bir güvercin sürüsü havalandı, bir tur
ahp tekrar kondular, kenara kadar yürüyüp aşağıya bakhlar. Be­
yaz, mavi, gri güvercinlerdi. Rengarenk kanatları vardı.
Joad parmaklarını kamyonun en alt parmaklığına kenetledi,
yüzünü yukanya kaldırdı, oradaki yaşlı, kırlaşmış adama bakh.
Dudaklarını diliyle hafif ıslattı, alçak sesle, "Baba," dedi.
"Ne istiyorsun?" diye mırıldandı yaşlı Tom ağzındaki çivile­
rin ardından. Kafasına kara, kirli bir şapka geçirmiş, üstüne mavi
bir iş gömleğiyle düğmeleri kopuk bir yelek giymişti. Blucininin
belinden kayıp düşmesine, enli bir deri kemer engel oluyordu.
Kocaman, kare biçiminde bir pirinç tokası vardı. Derisi de, ma­
deni de yıllardır giyilmekten pınl pınl cilalanmış, parlıyordu. Pa­
buçlan çatlamış, taban köseleleri şişmiş, yılların güneşini, nemini,
tozunu yiye yiye kayık gibi yayılmışh. Gömleğinin kollan koluna
86

--- Sayfa 87 ---
dar geliyor, yukarı sıvanmasını yine adamın şişkin kasları önlü­
yordu. Midesi, kalçalan inceydi. Bacaklan kısa, kalın, güçlüydü.
Yüzü, ak düşmüş sakalları yüzünden dört köşe görünüyordu. O
güçlü çenesindeki sakallar yanaklarındaki kadar ağarmamışh.
Bu durum, zaten öne doğru çıkardığı çenesini daha da belirgin­
leştiriyordu. Tüysüz yanakları esmerleşmiş lületaşı gibi kahve­
rengiydi. Göz kenarlarında ışın demetlerini andırır kırışıklıklar
vardı. Gözlerini kısmaktan olmuştu. Kahverengiydi gözleri, si­
yaha çalan kahve çekirdeklerinin rengindeydi. Bir şeye bakarken
kafasını o şeye doğru uzahyordu. Koyu renk gözleri pek eskisi
kadar görmüyordu çünkü arhk. Arasından çivilerin gözüktüğü
dudaklan ince ve renkliydi.
Çekicini havaya kaldırıp, çivinin üzerine indirmeye hazır,
tuttu, kamyonun kenan üzerinden Tom' a doğru bakh. İşi yanda
kesildiği için sıkılmış gibiydi. Derken birden çenesi öne doğru
uzandı, gözleri Tom'un suralına daha yakından bakh. Yavaş ya­
vaş beyni de farkına vardı neye bakmakta olduğunun. Çekiç ya­
vaşça yanına sarkh, sol eli uzanıp ağzındaki tüm çivileri topladı,
çıkardı. Kendi kendine haber veriyormuş gibi, şaşkın bir sesle,
"Tommy bu," dedi. "Tommy eve dönmüş." Ağzı tekrar açıldı,
gözlerine bir korku gelip yerleşti. "Tommy," dedi hafif sesle.
"Kaçmadın ya? Saklanmayacaksın, değil mi?" Gergin bir şekilde
cevap bekledi sorusuna.
"Hayır," dedi Tom. "Şartlı tahliye edildim. Özgürüm.
Kağıtlanm yanımda." Kamyon korkuluğunun alt tahtalarını ya­
kaladı, yukarıya bakh.
İhtiyar Tom çekicini yavaşça yere bırakh, çivilerini cebine
koydu. Bacağını korkuluğun üzerinden ahp yumuşacık bir ha­
reketle yere indi. Ama bir kere oğlunun yanına inince utanmış
gibi, yabancılaşmış gibi bir havaya girdi. "Tommy," dedi. "Biz
Kalifomiya'ya gidiyoruz. Ama sana mektup yazıp haber vere­
cektik." İnanamıyormuş gibi bir sesle, "Oysa sen döndün," dedi.
"Bizimle gelebilirsin. Gelebilirsin!" Evden kahve demliğinin ka­
panışı duyuldu. Yaşlı Tom ornzunun üzerinden eve doğru bakh.
87

--- Sayfa 88 ---
"Sürpriz yapalım onlara," dedi. Gözleri heyecanla parladı. "Ana­
na kötü bir kuşku gelmişti. Seni bir daha göremeyeceğinden kor­
kuyordu. Biri ölmüş gibiydi surah. Neredeyse Kaliforniya'ya git­
meyecekti seni görememe korkusu yüzünden." Evde soba kapa­
ğı tekrar şangırdadı. "Haydi, şaşırtalım onlan," diye tekrarladı
yaşlı Tom. "Sanki sen hiç uzağa gitmemişsin gibi girelim içeriye.
Bakalım Ana ne diyecek." Sonunda Tom'a dokundu. Ama om­
zuna, hafifçe dokundu, elini hemen çekti. Jim Casy'ye bakh.
Tom, "Papazı hahrlıyorsun, değil mi baba?" dedi. "Benimle
geldi."
"O da mı hapisteydi?"
"Hayır, ona yolda rastladım. Uzaklardaymış."
Baba ciddi bir tavırla el sıkışh: "Hoşgeldiniz efendim."
Casy, "Hoşbulduk," dedi. "Bir evladın evine dönüşü görül­
meye değer bir olay. Görülmeye değer."
"Evine mi?" diye sordu Baba.
"Ailesine," diye düzeltti papaz hemen. "Dün gece öteki evin
orada konakladık."
Baba'nın çenesi öne doğru uzandı, başını çevirdi, yola doğru
bir an bakh, sonra Tom'a döndü. "Ne yapsak şimdi?" diye sordu
heyecanla. "İstersen ben gireyim, burada kahvalh isteyen birileri
var, diyeyim. Ya da sen kendi başına gir, o seni görene kadar ses­
sizce dur, ha? Nasıl olur dersin?" Surah heyecandan capcanlıydı.
"Şoka sokmayalım onu," dedi Tom. "Korkutmaya gerek
yok."
İki sıska çoban köpeği keyifle yaklaşmaktaydı. Yavruydular.
Yabancılarm kokusunu alınca duraladılar, sonra temkinli biçim­
de biraz gerilediler. Dikkat kesilmişlerdi. Kuyruklan havada ağır
ağır dönüyor, gözleriyle burunlan tehlikeyi sezmeye çalışıyordu.
Bir tanesi boynunu gerip hafiften yaklaşh. Her an kaçmaya ha­
zırdı. Tom'un paçalanna vardığında gürültülü gürültülü kokla­
dı, bir adım geri durdu, Baba' dan bir işaret bekledi. Öteki yavru
pek onun kadar cesur değildi. Saygınlığını yitirmeden dikkatini
verebilecek başka bir şey arayıp duruyordu. Yakından geçmek-
88

--- Sayfa 89 ---
te olan al tavuğu gördü, ona koştu. Tavuk onuruna el uzahlmış
gibi gıdakladı, kızıl tüyler havada uçtu, tavuk o küt kanatlarını
çırparak hız kazarup kaçh. Yavru köpek dönüp oradaki adamla­
ra gururla bakh, sonra tozların üzerine uzandı, kuyruğunu yere
mutlu mutlu vurmaya başladı.
"Haydi gel," dedi Baba. "Gel içeriye arhk. Seni görmesi ge­
rek. Ben de sana bakhğı anda onun yüzünü görmek istiyorum.
Yürü haydi. Neredeyse kahvalh hazır diye bağıracak Domuz
pashrmasıru tavaya koyalı epey oldu." Öne düşüp ince kumlu
avluda ilerledi. Bu evin verandası falan yoktu. Bir tek basamak,
sonra da kapı. Kapının yanında odun kırma yeri. Yıllardır vurula
vurula üzeri aşınmışh onun da. Evin döşeme tahtalannın damar­
lan iyice belli oluyordu. Tozlar zamanla yumuşak kısımları ye­
mişti çünkü. Yanan söğüt odununun kokusu her yana yayılmışh.
Üç adam kapıya yaklaşırken kızaran etin kokusu, fırından gelen
ekmek kokulanna, kaynayan kahveye karışıyordu. Baba açık du­
ran kapıdan adımını ahp girdi, kısa, hknaz vücuduyla kapıyı h­
kayarak oracıkta durdu: "Ana, yoldan geçen iki yolcu var, acaba
onlara da bir iki lokma verebilir miyiz," diye seslendi.
Tom, annesinin sesini duydu. Çok iyi halıdadığı serin, sakin,
dostça, mütevazı sesini. "Gelsinler," diyordu annesi. "Yiyece­
ğimiz bol. Söyle de önce ellerini yıkasınlar. Ekmekler pişti bile.
Etler de neredeyse oluyor." Ocaktan yağın öfkeli cızırhsı duyul­
du. Baba içeriye doğru bir adım attı, kapının önünü açh. Tom o
aralıktan annesine bakh. Annesi domuz pashrmalarıru tavadan
alıyordu. Ocağın fırın kapağı açıkh. İçinde kabarmış ekmekler
gözüküyordu. Kapıya doğru bakh. Güneş Tom'un tam arkasın­
dan vurduğundan, sapsarı ışıkta genç adamın yalnızca silueti
belli olmaktaydı. Anne tatlı tatlı başını salladı. "Girin içeriye,"
dedi. "Bereket versin bu sabah ekmeği bol pişirmişim."
Tom öylece durmuş, bakıyordu. Anne iri kadındı ama şişman
sayılmazdı. Çocuk doğurmaktan, iş yapmaktan kalınlaşmışh
yalnızca. Üzerinde bol, gri, çiçekli bir elbise vardı. Bir zamanlar
renkliydi besbelli. Ama arhk yıkana yıkana solmuştu renkleri.
89

--- Sayfa 90 ---
Çiçekler fonun renginden biraz daha açık gri duruyordu, o ka­
dar. Ayak bileklerine kadar iniyordu elbise. Güçlü, büyük, çıplak
ayakları yerde hızla hareket ediyordu. İnce telli, çelik rengine dö­
nüşmüş kır saçları arkaya çekilmiş, gevşek bir topuz yapılmışh.
Kuvvetli, çilli kolları dirsekierine kadar çıplakh. Elleri tombul
ama zarif, çocuk eli gibiydi. Parlayan güneşe doğru bakh. Dol­
gun yüzü hiç de yumuşak değildi. ifadesi kontrol alhna alınmış,
iyi bir ifadeydi. Ela gözleri sanki mümkün olan her türlü trajedi­
yi görmüş, aa ve ızdırabın tüm basamaklarını adım adım çıkmış,
arhk insanüstü bir sükunet ve anlayış düzeyine ulaşmış gibiydi.
Kendi yerini biliyor, kabul ediyor, ona razı oluyor gibi bir hali
vardı. Ailenin başı, doruk noktasıydı o. Asla fethedilmeyecek ka­
lesiydi. O acıyı ve korkuyu tatmadıkça, yaşlı Tom'la çocuklar da
asla tatmıyordu. Bu yüzden, bu duygulan kendi kendine inkar
etmeye alışmışh. Neşeli bir şey olduğu zaman da ailede her­
kes acaba o seviniyar mu diye bakhğından, önemsiz şeylerden
kahkahalar yaratmakta usta olmuştu. Ama neşeden de iyisi ...
sükunetti. Sakinlik güvenilir bir durumdu. Ailedeki o büyük ve
mütevazı yerini gururla, temiz bir güzellik içinde kabullenmişti.
Sağalha rolünden ötürü ellerine bir güven, bir soğukkanlılık, bir
rahatlık gelmişti. Hakemlik rolü ona mesafeli, hata marjı olma­
yan tanrısal bir yargı yeteneği vermişti. Kendisi bocaladığı anda
ailenin sarsılacağını, kendisi umudunu kaybederse ailenin devri­
leceğini, işlevini sürdürme isteğini kaybedeceğini biliyordu.
Güneşli avlu ya, karşısındaki erkeğin kara hayaline doğru ba­
kıyordu. Baba oracıkta durmuş, heyecandan titremekteydi. "Gir
içeri!" diye bağırdı. "Girsene içeri, bayım!" Tom yüzünde hafif
bir utançla eşiği aşh.
Anne tavadan başını kaldırıp tatlı bir ifadeyle bakh. Birden
eli yanına sarkh, çatal kayıp yere düştü. Gözleri iri iri açıldı, göz­
bebekleri sulandı. Açık ağzından soluğu gürültülü çıkıyordu.
Yüzüne kaygılı bir ifade geldi. Gözlerini yumdu. "Tommy, kaç­
madın ... Kaçmadın, değil mi?"
90

--- Sayfa 91 ---
"Hayır, Anne. Şartlı tahliye. Kağıttarım yanımda." Eliyle gö­
ğüs cebine dokundu.
Annesi çıplak ayakla, hiç ses çıkarmadan ona doğru kaydı.
Yüzünde şaşkın bir ifade vardı. Küçücük eliyle onun koluna ha­
fifçe dokundu, kaslarının sağlamlığını yokladı. Sonra parmakla­
rı yukarıya, onun yanağına yükseldi. Kör bir insanın dokunu­
şu gibi. Sevinci hemen hemen hüzün gibiydi. Tom altdudağını
dişlerinin arasına çekip ısırdı. Anne'nin gözleri şaşırarak ısırılan
dudağa döndü, dişierin tam kenanndan kaniann aşağıya doğru
kaydığını gördü. O zaman anladı, kendini hemen topladı, eli­
ni çekti. Soluğu patıareasma kurtuldu ağzından. "Eh, az kalsın
sensiz gidiyorduk!" dedi aşırı yüksek sesle. "Bizi nasıl bulursun
diye de rneraklanıp duruyorduk." Yere düşen çatalı aldı, tavada­
ki yağı karışhrdı, bir dilim et daha buldu, çıkardı. Kahve dernli­
ğini tekrar kapıp ocağın üzerine koydu.
Yaşlı Tom kıkır kıkır güldü: "Kandırdık seni, ha? Ana? İyi
oyun oynadık ve başardık Kafasına vurulmuş koyun gibi kala­
kaldın. Keşke Dede de burada olaydı da göreydi. İki gözünün
arasına çekiçle vurulmuş gibi oldun. Dede görse öyle gülerdi ki,
kalçası çıkardı yine ... hani Al'ın o askeri uçağa ateş ettiğinde ol­
duğu gibi. Ah, Tornmy, günün birinde bir uçak çıkageldi... boyu
yarım mil vardı valla. Al tüfeği kaphğı gibi gözünü yurndu, bash
tetiğe. 'Çok şükür, çok şükür!' deyip duruyordu bir yandan da.
Dede ona, 'Yavru kuşlar vurulrnaz, Al!' diye bağırıyordu. 'Bü­
yüklerden biri geçsin, öyle vurursun.' Sonra bir güldü, bir güldü,
kalçası çıkh yerinden."
Anne de kıkırdadı, raftan bir yığın çinko tabak alıp indirdi.
Tom, "Dede nerede?" diye sordu. "Görerniyorurn koca şey­
tanı."
Anne çinko tabakları mutfak masası üzerine koydu, yanına
fincanları indirdi. Güvenli bir sesle, cevap verdi. "Ninenle ikisi
arnbarda yahyor. Geceleri o kadar sık kalkıyorlar ki, küçükterin
üstüne basıp düşüverecekler günün birinde."
91

--- Sayfa 92 ---
Baba söze kahldı: "Yaa ... her gece de kızıyor Dede. Winfield'e
takılıyor ayağı. Winfield avazı çıkhğı kadar bağırıyor, Dede kızı­
yor, pijamasını ıslahyor, tabii daha çok kızıyor, az sonra evin için­
de herkes avazı çıkhğınca bağırmaya başlıyor." Sözler ağzından,
kahkahaların arasına karışarak dökülüyordu. "Amma canlı anlar
yaşadık! Günlerden bir gün yine herkes bağırıyor, birbirini suçlu­
yordu. Büyüdükçe pek ukala bir şey olan kardeşin Al, 'Dede, git
de korsan ol bari sen!' deyiverdi. Büyükbaban buna öyle kızdı,
öyle kızdı ki, dosdoğru tüfeğini bulmaya gitti. Al o gece dışarda,
tarlada yahp uyumak zorunda kaldı. Ama arhk dedenle ninen
ambarda yahyorlar."
Anne, "Canları istedikçe kalkıp dışarı çıkmaları kolay orada,"
dedi. "Baba, koş da onlara Tommy'nin eve döndüğünü haber ver.
Büyükbaba'yı çok sever Tommy."
"Tabii," dedi Baba. "Çoktan haber verınem gerekirdi." Kapıdan
çıkh, aviuyu geçti. Yürürken kollarını hızla öne arkaya sallıyordu.
Tom onun ardından bakhğı sırada annesinin sesi dikkatini
tekrar çekti. Kahveleri dotduruyordu annesi. Oğluna bakmıyor­
du. "Tommy," dedi tutuk, çekingen bir sesle.
"Evet?" Onun kendi çekingenliği Anne'ninkinin önünde eriyip
yok oluyordu. Garip bir utanç düzeyine iniyordu. İkisi de biliyor-
du ötekinin utandığını. Bunu bilince de ... daha çok utanıyorlardı.
"Tommy, sana sormak zorundayım ... öfkeli değilsin ya?"
"Öfkeli mi, Anne?"
"İçine zehir dolmadı ya? Kimseden nefret falan etmiyorsun, de­
ğil mi? Cezaevinde seni için için çürütecek bir şey yapmadılar ya?"
Tom ona yan yan bakh, dikkatle inceledi, gözleri sanki ona
böyle şeyleri nereden bildiğini sordu. "Yoo," dedi. "Bir süre kız­
gındım gerçi. Ama bazıları gibi burnu büyük değilim. Olayların
üstümden akıp gitmesine izin verdim. Neden sordun, Ana?"
Bu sefer annesi ona bakıyordu. Ağzı açıkh. Daha iyi duymak
istercesine. Gözleri de sanki oyuyor, daha iyi görebilmek için oğ­
lunun içine işlereesine bakıyordu. Yüzü, kelimelerin sakladığı
cevapları araşhrmaktaydı. Zihni karmakarışıkmış gibi konuştu.
92

--- Sayfa 93 ---
"Cici Floyd'u tarurdım. Anasını da tanırdım. İyi insanlardı. Oğ­
lan yaramazdı, tamam ama, iyi çocuktu yine de." Durakladı, sonra
sözcüklerin geri kalanı ağzından döküldü. "Olup bitenin hepsini
biliyorum diyemem ama, yeterince biliyorum. Küçük bir kusur iş­
lemişti. Canını yakhlar. Yakalayıp canını yakhlar. O da kızdı. İkin­
ci işlediği kusur hınçlı bir kusur oldu. Yine canını yakhlar. Çok
geçmeden oğlan iyice gaddar oldu. Mikropmuş gibi davrandılar
ona. Ateş açhlar. O da onlara ateş açh. Çakal kovalar gibi kovala­
dılar. Çileden çıkh. Hırlayıp duruyordu. İnsan değildi sanki. Ne
erkekti ne de çocuk. Bir tomar öfkeydi yalnızca. Ama taruyanlar
incitmediler onu. Onlar canını yakınadılar onun. O da onlara kız­
madı. Sonunda çocuğu kavalayıp avladılar. Öldürdüler. Gazeteler
ne kadar kötü derse desin, aslı buydu olayın." Durakladı, kuruyan
dudaklarını yaladı. Bütün yüzü aa içinde, bir tek soru yansıhyor,
o soroyla parlıyordu. "Bilmem gerek, Tommy. Senin de canını o
kadar yakhlar mı? Onun gibi öfkelendirdiler mi seni?"
Tom'un koca dudaklan gerilip ta dişlerinin uçlanna kadar
tüm ağzını örtmüştü. "Hayır," dedi. "Ben öyle değilim." Sustu,
ellerinin deniz kabuklannı hahrlatan kınk lımaklanna bakh. "Ko­
desteyken hep bu tür şeylerden uzak kalmaya çalıştım. Ben o ka­
dar öfkeli değilim."
Anne içini çekti. "Tannya şükür!" diye soludu.
Tom birden başını kaldırdı. "Ana, evimize neler yaphklarını
gördüğüm zaman ... "
Annesi o zaman yürüyüp onun yanına geldi, yanı başında dur­
du, "Tommy, sakın onlarla tek başına savaşmaya kalkma," dedi
hararetle. "Seni de çakal gibi avlarlar. Tommy, ben durmadan dü­
şündüm, rüyalar gördüm, sorulanma cevaplar bulmaya çalışhm.
Dediklerine göre bizim gibi yüz bin kişiyi kaldınp atmışlar bu­
ralardan. Eğer hepimiz aynı biçimde öfkeli olsaydık, Tommy ... o
zaman kimseyi avlayamazlardı. .. " Sustu.
Tommy ona bakıyordu. Yavaşça göz kapaklannı indirdi. Kir­
piklerinin arasından ufaak bir panlh göründü yalnızca. "Çoğu
böyle mi düşünüyor?" diye sordu.
93

--- Sayfa 94 ---
"Bilmiyorum. Hepsi biraz şaşkın. Yan uykudaymış gibi gezi­
nip duruyorlar."
Bahçenin karşı tarafından koyun melemesine benzer, gıcırb­
lı bir ses duyuldu. "Tannya şükürler olsun! Tannya şükürler ol­
sun!"
Tom başını çevirdi, sırıttı. "Ninem sonunda duydu döndüğü­
mü," dedi. Sonra aceleyle ekledi. "Ana, sen eskiden hiç böyle de­
ğil din."
Onun yüzü kablaşb, gözleri soğuklaşb. "Hiç evim yıkılma­
dıydı," dedi. "Ailem hiç sokakta kalmadı, yollara düşmediydi.
Satmak zorunda kalmadıydım hiç ... Her şeyi! İşte, geliyorlar."
Ocağın başına döndü, fınndaki küçük ekmekleri çıkanp iki çinko
tabağa doldurdu. Tavadaki yağa biraz un eleyip sosu koyulaşbr­
maya çalışb. Tom bir an onu seyretti, sonra dönüp kapıya yürüdü.
Avlunun karşı tarafından dört kişi geliyordu. Büyükbaba
en öndeydi. İncecik, partal kılıklı, çevik bir ihtiyardı. Sıçrar gibi
adımlarla hızlı hızlı yürüyor, sağ ayağı solundan daha güçlüymüş
gibi hafif aksıyordu. Kalça çıkması olayının anısıydı bu da besbel­
li. Yürürken bir yandan pantolonunun düğmelerini iliklemektey­
di. Yaşlı elleri düğmeleri bulmakta zorluk çekiyordu. Üst düğme­
yi ikinci iliğe geçirdiği için berbat etmişti işi. Bu yüzden hiçbirinin
yerini bulamıyordu arbk. Koyu renk, eskimiş bir pantolon vardı
ayağında. Lacivert gömleği yırbkb. önünü iliklememişti, içinden
fanilası görünüyordu. Onu bile iliklememişti. Sıska, beyaz göğ­
sünde beyaz kıllar göze çarpmaktaydı. Sonunda pantolon düğ­
melerini ilikleme umudunu bir kenara bırakb, o işten vazgeçip iç
donunu iliklerneye uğraşb. Az sonra ondan da vazgeçip panto­
lonun kahverengi askılannı gerdi. İnce, heyecanlı bir yüzü vardı.
Gözleri yaramaz çocuk gözü gibi pırıl pırıldı. Huysuz, mızrnız,
yaramaz, gülen bir surat. Kavga eden, tarbşan, açık saçık fıkralar
anlatan biri. Gözü çöplükteydi hala. Gaddar, zalim, sabırsız, he­
yecanlı bir çocuktu. Bunlann hepsine de o gülme isteği egemendi.
içki buldu mu çok içerdi. Yemek buldu mu çok yerdi. Hele sıra
konuşmaya gelirse, her zaman, susmamacasına konuşurdu.
94

--- Sayfa 95 ---
Onun ardı sıra Büyükanne sarsak sarsak yaklaşıyordu. Bu
yaşa kadar varabilmesini ancak ve ancak kocası kadar kah ve
gaddar olmasına borçluydu. O da o tiz, o yüksek sesli inancı sa­
yesinde kendi yerini korumuştu hep. Büyükbaba'nın her şeyiyle
başa çıkacak kadar yamandı o da. Bir keresinde ayin bittiğinde,
henüz kendinden geçmiş durumda ve pek de ayılamamışken çif­
teyi kaphğı gibi kocasına iki namludan ateş etmiş, kalçalanndan
birini dağıtmasına ramak kalmışh. O günden sonra Büyükbaba
saygı duymaya başlamışh ona. Çocukların böceklere eziyet ettiği
gibi eziyet etmekten de vazgeçmişti. Yürürken eteklerini topla­
yıp dizlerine doğru kaldırıyor, o tiz sesiyle aynı savaş narasım
haykırıp duruyordu. "Tanrıya şükür, zafer bizim!"
Büyükanne'yle Büyükbaba yanşırcasına geçmekteydiler avlu­
yu. Her şey kavga sebebiydi aralarında. Kavgayı sever, ona ihti­
yaç duyarlardı.
Arkalarında Baba ve Noah vardı. Daha yavaş yürüyorlardı
ama arayı açınamayı da başarıyorlardı. Noah ilk çocuğuydu
ailenin. Uzun boyluydu, biraz garipti. Yüzünde sürekli olarak
şaşırmış gibi bir ifadeyle dolaşır dururdu. Sakin ama şaşırmış.
Ömründe kızdığı, öfkelendiği görülmemişti. Öfkeli insanlara
hayretle bakardı. Hayret ve tedirginlikle. Tıpkı normal insanla­
rın delilere bakhğı bakışla. Noah yavaş hareket eder, az konuşur,
konuştuğunda da öyle yavaş konuşurdu ki, onu tanımayanlar
aptal sarurlardı. Aptal değildi. Biraz tuhafh yalnızca. Gururu
azdı, cinsel dürilileri hiç yoktu. Çalışma ve uyku saatleri kimse­
ninkine benzemeyen garip bir tempodaydı ama ona yetiyordu.
Ailesini çok sever, bunu hiçbir şekilde göstermezdi. Ona bakan
pek nedenini aniayamasa bile, her ne hikmetse Noah ilk bakışta
çarpık ya da şekilsizmiş gibi bir izienim bırakırdı. Ya başında,
ya vücudunda, ya bacaklarında ya da zihninde bir çarpıklık var­
mış gibi. Oysa hiçbiri de çarpık değildi. Baba bunun nedenini
bildiğine inanıyordu. Noah'ın doğduğu gece Baba evde karısıyla
yalnızdı. Kansının o açık duran bacaklan, kendini bilmiyormuş
gibi durmadan çığlıklar alışı çok korkutmuştti onu. Ellerini, güç-
95

--- Sayfa 96 ---
lü parmaklarını forseps gibi kullanarak bebeği çekip çıkarmış, bu
arada eğip bükmüştü. Geç gelen ebe, bebeğin kafasını yassılmış,
boynunu uzamış, vücudunu çarpık çurpuk bulmuş, hemen el­
leriyle işe girişmiş, kafayı yerine itmiş, vücudu yeni baştan yo­
ğurmuştu. Ama Baba bunu hep hahrlıyor ve utanıyordu. N oah' a
hep başkalarına davrandığından daha iyi davrarurdı. Noah'ın o
ayrık gözlü, enli surahna, o upuzun, kırılacakmış gibi çenesine
bakhkça, gözünün önüne bebeğin çarpılmış kafatası gelirdi hep.
Noah kendinden beklenecek her şeyi yapabilirdi oysa. Okur,
yazar, çalışır, hesap yapar, düşünürdü ama ... pek aldırmazdı.
İnsanların genellikle istediği, ihtiyaç duyduğu şeylere karşı bir
ilgisizliği vardı onun. Acayip, sessiz bir hücrede tek başına otu­
rup, o sakin gözlerinden dışarıya, dünyaya bakıyormuş gibiydi.
Yabancıydı dünyaya. Ama yalnız bir insan değildi.
Dördü birlikte avludan doğru yaklaşırlarken Büyükbaba bir
yandan bağırıyordu. "Neredeymiş o? Neredeymiş bakayım?"
Parmakları pantolon düğmelerini arıyor, soma unutup cebine
doğru yöneliyordu. Birden Tom'u kapıda durur gördü. Durdu,
ötekileri de durdurdu. Ufaak gözleri hınzır hınzır panldadı.
"Şuna bak hele," dedi. "Hapishane kuşu. Hanidir hiçbir Joad gir­
memişti kodese." Aklı birden başka tarafa sıçradı. "Onu deliğe
hkmaya haklan yoktu. Ben de yapardım onun yaphğıru. Haklan
yok itoğullannın." Aklı gene sıçradı. "O Tumbull olacak kokarca
da, çıkınca seni nasıl vuracağım anlahp kasılıyor. Hatfield kanı
varmış!.. Ona haber yolladım. 'Joad'larla uğraşma, belki benim de
McCoy kanım vardır,' dedim. 'Tommy'nin olduğu yere tüfeğiille
yaklaşhğıru gördüğüm an, kaphğım gibi kıçına sokanm,' dedim.
Korktu da, haa!"
Büyükanne konuşmaları hiç izlemiyordu. O yine, "Tannya
şükür, zafer bizim!" diye meledi.
Büyükbaba ilerledi, Tommy'nin göğsüne vurdu, gözleri sevgi
ve gururla parladı. "Nasılsın, Tommy?"
"İyi," diye karşılık verdi Tom. "Sende durum nasıl?"
96

--- Sayfa 97 ---
"Bombok." İhtiyann aklı yine sıçradı. "Tam dediğim gibi işte.
Hiçbir Joad'u kodeste tutamazlar dedimdi, Tommy çitleri yıkıp
gelen boğa gibi çıkar o kodesten dedimdi. İşte yaptın. Çekilin
yolumdan, karrum aç benim." Herkesi itip geçti, masanın başına
oturdu, tabağını et dilimleriyle ve küçük, yuvarlak ekmeklerle
doldurdu, üstlerine kopkoyu sostan döktü. Daha ötekiler kapı­
dan girerneden Büyükbaba ağzını doldurmuştu bile.
Tom ona sevgiyle gülümsedi. "Ne kerata ama, değil mi?"
dedi. Büyükbaba'nın ağzı öyle doluydu ki, konuşamıyordu bile.
Hınzır gözleri gülümsedi, başını hırsla salladı.
Büyükanne gururla, "Bundan lanet, bundan küfürbaz herif
gelmemiştir dünyaya," dedi. "Cehenneme onu şişe geçirip gö­
türeceklar valla. Kamyonu kullanmak istiyormuş!" Hırslanmıştı
yaşlı kadın. "Hiç bile süremeyecek!"
Büyükbaba boğulur gibi oldu, bir avurt dolusu çiğnenmiş
macun, kucağına fışkırdı, zayıf bir sesle öksürdü.
Büyükanne Tom' a gülümsedi. "Ne pasaklı şey değil mi?"
diye gözlernde bulundu neşeyle.
Noah kapının basamağında duruyordu. Aynk gözleri çevre­
sine bakar gibiydi. Yüzünde pek bir ifade yoktu. Tom ona, "Na­
sılsın, Noah?" diye sordu.
"İyi," dedi Noah. "Ya sen?" Hepsi o kadardı. Ama rahatlatı­
yordu insanı yine de.
Anne elini sallayıp sinekleri sos kasesinden kovdu. "Otura­
cak kadar yer yok," dedi. "Herkes kendine bir tabak alsın, doldu­
rup çıksın, bulduğu yere otursun. Avluda falan."
Tom birden, "Hey! Papaz nerede?" diye sordu. "Demin bura­
aktaydı. Nereye gitti?"
Baba, "Ben de görmüştüm ama gitmiş," dedi.
Büyükanne'nin tiz sesi yükseldi. "Papaz mı? Papaz mı getir­
din? Koş, bul onu. Sofraya şükran duasıyla başlayalım." Parma­
ğıyla Büyükbaba'yı gösterdi. "Ona çok geç. O yedi bile. Sen git
papazı bul."
97

--- Sayfa 98 ---
Tom kapıdan çıkh, seslendi. "Hey, Jim! Jim Casy!'' diye ba­
ğırdı, iki adım ath. "Hey! Casy!" Papaz su deposunun alhnda
belirdi, doğrulup oturdu, sonra ayağa kalkh, evden yana ilerledi.
Tom ona, "Ne yapıyordun, saklanıyor muydun?" diye sordu.
"Yok canım. Ama bir aile özlem gidenrken insan bumunu
sokmamalı. Oturmuş düşünüyordum orada."
"Gel de yemek ye," dedi Tom. "Nine de dua istiyor."
Casy, "Ama ben arhk papaz değilim ki," diye itiraz etti.
"Hadi, hadi, yürü. Ediver bir dua. Ne kaybedersin? Ninem
pek sever öyle dualan." Birlikte mutfağa girdiler.
Anne alçak sesle, "Hoşgeldiniz," dedi.
Baba da, "Buyrun, biraz kahvalh edin," diye ekledi.
"Önce dua!" diye tutturdu Büyükanne. "Önce dua!"
Büyükbaba gözlerini papaza dikip bakışlanru netleştirmeye
çalışh, sonunda Casy'yi tanımayı başardı. "Ha, şu papaz," dedi,
"İyi bari. Onu ilk gördüğümden beri sevmiştim ... " Öyle imalı
biçimde göz kırpıyordu ki Büyükanne onun uygunsuz bir söz
söylediğini sandı, "Kes sesini, kocamış günahkar teke seni," diye
söylendi.
Casy parmaklarını saçlannın arasından sinirli sinirli geçirdi.
"Size söylemem gerekir, ben arhk papazlık yapmıyorum," dedi.
"Burada oluşum, iyi yürekli, cömert insanlara minnet duyuşum
yeterliyse ... eh, o tür bir dua söylerim size. Ama arhk papaz de­
ğilim."
"Söyleyin," dedi Büyükanne. "Arada bizim Kalifomiya'ya
gidişimizle ilgili bir iki söz de bulunsun." Papaz başını selam ve­
riyormuş gibi eğdi. Ötekiler de onu taklit ettiler. Anne iki elini
karnının üzerinde kavuşturup başını öyle eğdi. Büyükanne öyle
çok eğdi ki, burnu neredeyse tabağındaki soslara değecekti. Tom
sırhnı duvara dayamış, tabağını da eline almışh. O da kazık gibi
eğildi. Büyükbaba başını yan eğdi, tek gözüyle papaza uyanık,
şen bir bakış yöneltıneyi sürdürdü. Papazın yüzündeki ifade dua
ifadesi değil, düşüneeli bir ifadeydi. Sesi de yakan değil manhk
yansıhyordu.
98

--- Sayfa 99 ---
"Düşünüyorum hep," diye başladı sözlerine, "Issız tepelere
çekilip düşündüm uzun uzun. Nasıl İsa da dertlerden kurtulma­
nın çaresini düşünmeye, ıssız yerlere gittiyse öyle."
''Tanrı büyüktür!" dedi Büyükanne. Papaz şaşırmış gibi bir ba­
kışla ona doğru bakh.
"Anlaşıldığına göre İsa'nın başı fena halde dertteymiş. Çıkar
bir yol da bulamamış. Yararı ne bunca düşünmenin, demiş, bık­
mış usanmış. Cesaretini yitirmiş. İş olacağına vanr demiş, çekip
ıssız çöllere çıkmış."
"Amin!" diye meledi Büyükanne. Yıllardır duanın arasındaki
her boşluğa bu tür cevapları sakuşturmaya öyle şartlanmış, öyle
alışmışh ki! Söylenen kelimeleri dinlemeyeli, anlamlarını merak
etmeyeli de öyle uzun zaman geçmişti ki!
"Ben İsa gibiyim demek istemiyorum," diye devam etti papaz.
"Ama ben de onun gibi usandım, kafam onun gibi karışh, hp­
kı onun gibi ıssız yerlere gittim. Y amma kamp kuracak malzeme
de almadan. Geceleri sırtüstü yabp yıldızlara bakıyordum. Sabah
olunca doğrulup oturuyor, güneşin doğuşunu seyrediyordum.
Öğlenleri bir tepenin üzerinden, uzanıp giden kupkuru topraklara
bakıyordum. Akşamlan güneşin batmasını seyrederken yine bazen
dua ediyordum. Hep yaphğım gibi. Ama neye ve kime dua ettiği­
mi bilemiyordum. Tepeler vardı. .. soma ben vardım ... birbirimiz­
den ayrı değildik arbk. Bir tek bütündük. O tek bütün de kutsaldı."
"Hey büyük Tanrı!" Büyükanne hafiften öne arkaya sallaru­
yor, kendinden geçmeye çalışıyordu.
"Düşünmeye başladım. Ama düşünmek de değildi bu. Daha
derin bir şeydi. Bütünleşince nasıl kutsallaşbğımızı düşündüm.
İnsanlık da kutsaldı tek bir bütün olduğu zaman. Kutsal olmadığı
bir tek zaman vardı. Tek başına bir sefilin dişine bir lokma kısh­
rıp kaçmaya, bir başına koşmaya kalkışhğı zamandı o da. Tepine
tepine. Böyleleri yok ediyordu kutsallığı. Ama herkes bir arada
çalışırken, yani bir insan öteki için değil de, bir insan hepsi için ça­
lışhğı zaman, onun ziyaru yok, o kutsal. Soma aklıma geldi... ben
kutsal dediğim zaman ne demek istediğimi bile bilmiyordum."
99

--- Sayfa 100 ---
Sustu. Ama eğik kafalar kalkmadı. Amin'i duymadan kalkma­
maya köpek gibi eğitilmiştİ çünkü hepsi. "Arhk eskisi gibi şükran
duası edemiyorum. Bu kahvalhnın kutsallığından mutluyum.
Burada sevgi oluşundan mutluyum. Hepsi bu kadar." Kafalar
yine kalkmadı. Papaz çevresine bakındı. "Kahvalhnız soğudu
benim yüzümden," dedi, sonra birden hahrladı, "Amin!" diye
ekledi, tüm başlar bir anda kalkıverdi.
Büyükanne, "Amin," deyip kahvalhsına yum uldu, koyu
sosu emmiş ekmekleri sertleşmiş diş etleriyle parçalamaya gi­
rişti. Tom hızlı hızlı yiyor, Baba ağzını fazlaca dolduruyordu.
Yemekler bitip kahveler içilineeye kadar konuşan olmadı. Tek
duyulan lokmalann çiğnenişi ve fincandan dile doğru sağuyarak
uçan kahvenin höpürdemesiydi. Anne, papazın yemek yiyişini
seyrediyordu. Gözleri soru sorar gibiydi Anne'nin. Araşhnyor,
ama anlayış gösteriyordu. Papaza sanki arhk insan değilmiş de,
bir ruhmuş gibi bakıyordu. Yerden, toprağın içlerinden gelen bir
sesti sanki papazın sesi.
Erkekler yemeklerini bitirip tabaklanru bırakhlar, kahveleri­
nin son yudumunu diktiler, sonra da dışanya çıkhlar. Baba, pa­
paz, Noah, Büyükbaba ve Tom kamyona doğru yürürken orada
yığılı eşyalara bakmamaya çalışıyorlardı. Tahta karyolalara, yel
değirmeninin aksamına, eski sahana. Kamyona yürüyüp yanıba­
şında durdular, yeni çam kerestesinden yapılmış kasa korkulu­
ğuna dokundular.
Tom kaputu açh, kocaman, yağlı motora bakh. Baba gelip
onun yanında durdu. "Sahn almadan önce kardeşin Al iyice bak­
h," dedi. "iyidir diyor."
"O ne bilir? Piç kurusu!"
"Bir şirkette çalışh. Geçen yıl kamyon sürücülüğü yaph. Bir
hayli şey biliyor. Ukaladır, piç kurusuclur ama ... biliyor. Tamir­
den de anlıyor arhk."
"Nerede şimdi o?" diye sordu Tom.
Baba, "Şey, serserilik edip dolaşıyor buralarda," dedi. "Aklı
fikri zamparalıkta. Yaşı on alh ... kanı kayruyor damarlannda. Bir
100

--- Sayfa 101 ---
kızlar, bir de motorlar ... başka hiçbir şey düşündüğü yok. Haytarun
teki. Bir haftadır eve yatmaya bile gelmiyor."
Büyükbaba uğraşa uğraşa sonunda mavi gömleğinin düğmelerini,
iç fanilasırun iliklerine geçirmeyi başarmışlı. Parmaklan orada bir hata
olduğunu haber veriyordu ama hatanın ne olduğunu aniayacak ka­
dar önem vermedi. Parmaklar oradan aşağıya doğru kaydı, pantolon
düğmeterindeki sorunlan yokladı. "Ben ondan beterdim," dedi mut­
lu mutlu. "Ondan çok daha beterdim. Tam kopuktum. Sallisaw' da bir
kamp toplanhsı olmuştu bir keresinde. Ben Al' dan biraz kabacaydım.
O sıçınğın teki, bakmayın. Lapaa hem. Ben daha büyükçeydim. Git­
tik o toplanhya. Beş yüz kişi vardı. Kızlar da bir o kadardı.'
Tom, "Sen şimdi de başa çıkarsın onlarla, Dede," dedi.
"Orası öyle. Ama pek eskisi gibi de değilim. Tek istediğim,
Kalifomiya'ya gitmek, canım çektiği zaman elimi uzalıp bir por­
takal koparabilmek arlık. Ya da üzüm. Hiç doymayacağım bir şey
varsa o da üzümdür. Çalıda mı, asmada mı nerede yetişiyorsa bir
koca salkım koparabilsem, suralıma sürer sıvazlanm, varsın sulan
çenemden aksın!"
"John Amca nerede?" diye sordu Tom. "Rozaşam nerede? Rut­
hie ile Winfield nerede? Kimsenin onlardan söz ettiği yok."
Baba, "Soran oldu mu ki?" dedi. "John Sallisaw'a indi, satacağı
mallan da yanında götürdü. Tulumbayı, aletleri, tavuklan, getirdi­
ğimiz her şeyi. Ruthie ile Winfield'i de aldı gitti. Şafaktan önce çık­
lılar yola."
"Rastlamayışımız garip," dedi Tom.
"Eh, sen otoyol tarafından geldin, değil mi? Onlar arka yoldan,
Cowlington üzerinden gittiler. Rozaşam'a gelince, o Connie'nin ai­
lesiyle oturuyor. Vay canına! Sen Rozaşam'ın Connie Rivers'la ev­
lendiğini bile bilmiyorsundur! Halırlarsın Connie'yi. İyi bir gençtir.
Rozaşam da ... dur bakayım ... üç-dört-beş aylık hamile. Enikonu şiş­
meye başladı. Sağlığı iyi gibi."
"Tannm!" dedi Tom. "Rozaşam ufaak çocuktu daha. Şimdi be­
bek bekliyor. İnsan uzaktaysa dört yıla amma da çok şey sığabiliyor.
Yolculuğu ne zamana planlıyorsunuz, Baba?"
101

--- Sayfa 102 ---
"önce burada ne var ne yoksa götürüp sabnamız şart. Al
haytalığı keser de dönerse, belki kamyona yükler de hepsini bir
çırpıda götürür diyordum. O zaman herhalde yann ya da öbürsü
gün çıkabiliriz yola. Pek o kadar çok paramız yok. Kaliforniya'ya
yol iki bin mil falanmış dediydi biri. Ne kadar çabuk yola çıkar­
sak, varabilmemiz de o kadar garanti olur. Para durmadan suyu­
nu çekiyor. Sende var mı para?"
"İki dolar kadar bir şey. Nereden buldunuz parayı?"
"Evdeki her şeyi sattık, sonra hepimiz pamuk topladık De­
den bile."
"Toplanm tabii," dedi Büyükbaba.
"Her şeyi bir araya kattık ... iki yüz dolar oldu. Şu gördüğün
arabaya yebniş beş verdik. Sonra Al'la ikimiz onu kesip ikiye
böldük, arkasına şu kasayı yaphk. Al bir ara valfleri zımpara­
layacakh ama haytalıktan vakti kalıyor mu? Yola çıkarken belki
yüz elli dolar falan olur elimizde. Lastikler çok eski. Fazla da­
yanmaz. İki tane eski yedeğimiz var. Yollarda ikide bir malzeme
almak zorunda kalacağız herhalde."
Güneş diklemesine geliyor, ışınlan bahcı olmaya başlıyordu.
Kamyon kasasının gölgesi yerde koyu renk çizgiler halindeydi.
Sıcak yağ, muşamba ve boya kokulan geliyordu kamyondan.
Avluda dolanan tek tük tavuklar sıcaktan kaçmış, sundurmaya
sığınmışlardı. Ağılda domuzlar soluk soluğa yahyorlardı. Çitin
yanıbaşına, gölgenin düştüğü yere sığınınaya çalışmışh ikisi de.
Ara sıra yakınh çığlıklan atmaktaydılar. İki köpek, kamyonun
tam allındaki gölgelik kırmızı topraklara uzanmışh. Onlar da
soluk soluğaydı. Dilleri dışanda, üstleri tozlu tozluydu. Baba
şapkasını kaşlannın üzerine doğru indirip çömeldi. Sanki bu
paz onun tipik düşünme ve gözlernde bulunma pozuymuş gibi,
Tom'a eleştiren gözlerle bakh. Hemen eskimeye başlayan yeni
kaskete, takım elbiseye, yeni pabuçlara.
"Paranı bu giyeceklere mi harcadın sen?" diye sordu. "Bu tür
kıyafet yük olur sana."
102

--- Sayfa 103 ---
"Onlar verdi hepsini," dedi Tom. "Çıkarken verdiler." Kas­
keti çıkarıp silkeledi, hayran bakışlarla inceledi, sonra ona alnıru
sildi, çapkınca yan giyip siperliğini çekti.
Baba, "İyi pabuç vermişler," dedi.
"Öyle. Görünüşü fena değil. Ama sıcak günde yürümeye gel­
miyor." O da babasının yanına çömeldi.
Noah ağır ağır konuştu. "Belki o kasanın yan korkuluklarını
çakıp bitirebilsen bu eşyaları yüklerdik Hazır olurdu da, Al gel­
diğinde ... "
"Ben sürerim eğer istediğiniz oysa," dedi Tom. "McAlester' de
ben de kamyon kullandım."
Baba, "İyi," diye ahldı. Birden gözleri yoldan tarafa döndü.
"Yanılmıyorsam bizim küçük hayta da kuyruğunu kıshrmış, eve
doğru geliyor. Biraz yorgun bir hali var ama."
Tom'la papaz başlannı kaldırıp yola bakhlar. Kerata Al, ken­
disine bakhklannı hissedince hemen omuzlannı geriye ath, öt­
meye hazır horoz gibi kasıla kasıla girdi avluya. Yaklaşh, yaklaş­
h, ancak ondan sonra Tom'u fark etti. Fark ettiği anda o kibirli
surah bir anda değişti, gözlerinde bir hayranlık ve saxgı ifadesi
panldadı, kasınhlığı eridi, yok oldu. Hiçbir şey onu ağabeyinin
kırahna getiremezdi. Ne çizmelerinin yumurta topuklannı gös­
terebilmek için yukarı kıvırdığı blucin paçalan, ne üzerine bakır
şekiller çakılı sekiz santim enindeki kemeri, ne mavi gömleği­
nin kolundaki kırmızı şeritler, ne de kafasına yan kondurduğu
kovboy şapkası. Zerre kadar katkısı ve önemi olamazdı bunla­
rın. Çünkü ağabeyi adam öldürmüş biriydi. Kimse unutamazdı
bunu asla. Yaşıh olan gençler arasında Al bile biraz saygınlık ve
hayranlık topluyordu ağabeyi adam öldürdü diye. Kendisi de
farkındaydı bunun. Saliisa w' da bir kere birilerinin onu parmakla
göstererek fısıldaşhğını duymuştu. "Şu geçen Al Joad. Ağabeyi
kürek sapıyla adam öldürdü!"
Al büyük bir tevazu içinde yaklaşırken, ağabeyinin pek de
gözünde büyüttüğü kadar kabadayı olmadığını hissediyordu.
103

--- Sayfa 104 ---
Onun koyu renk, düşüneeli gözlerini gördü. Cezaevi sükuneti
vardı o gözlerde. Düzgün, sert yüz, gardiyana hiçbir şey belli et­
memek üzere eğitilmişti. Ne bir başkaldırma, ne de eziklik Al
birden değişti. Bilinçaltında, o da hemen ağabeyi gibi oldu. Yakı­
şıklı yüzüne düşüneeli bir ifade geldi, omuzlan rahatladı. Unut­
muştu anlaşılan ağabeyinin aslında nasıl biri olduğunu.
Tom, "Merhaba," dedi ona. "Yahu, fasulye sınğına dönmüş­
sün! Rastlasam tanımazdım seni."
Al elini, belki Tom sıkmak ister diye, hazır tutuyordu. Utan­
gaç utangaç sınth. Tom elini uzath, Al'ın eli bir anda sıçradı,
onunkiyle buluşmak üzere harekete geçti. Bir sevgi vardı ikisinin
arasında. "Senin için kamyondan iyi anlıyor dediler," dedi Tom.
Al ağabeyinin övünmekten hoşlanmayacağını bir anda sezin­
ledi. "Pek de fazla anladığım yok valla," dedi.
Baba, "Bakıyorum toz duman etmişsin etrafı yine," diye söy­
lendi. "Canın çıknuş gibi bir halin var. Şimdi de Sallisaw'a dünya
kadar eşya götürüp satman gerek."
Al ağabeyi Tom'a baktı. "Gelmek ister miydin?" Bunu elin­
den geldiği kadar rahat bir havada sormaya çalışmıştı.
"Gelemem," dedi Tom. "Ben buradakilere yardıma olaca­
ğım. Yolda nasılsa ... birlikteyiz."
Al soracağı soruyu kontrol alhna almaya çalıştı, yapamadı.
"Sen ... kaçtın mı? Kodesten?"
"Hayır," dedi Tom. "Şartlı tahliye."
"Ha!" Al biraz hayal kınklığına uğramıştı.
104

--- Sayfa 105 ---
9
Küçük evlerde ortakçılar kendi eşyalanru, babalannın eşyaları­
nı, dedelerinin eşyalanru bir bir elden geçirdiler, bahya giderken
hangilerini yanlarına alacaklanru seçmeye çalışhlar. Erkekler
pek aamasızlaşmışh. Geçmişleri mahvolduğu için böyle duygu­
lar hissediyorlardı. Ama kadınlar, önlerindeki günler boyunca
geçmişin durmadan onlara sesleneceğinin farkındaydılar. Erkek­
ler kalkıp ambarlara, sundunnalara girdi, oraları taradı.
Şu saban, şu hrmık... hahrlıyor musun, savaş sırasında na­
sıl hardal ekmiştik? Hani adamın biri bize "guayule" dedikleri
bir tür kauçuk bitkisi ektinneye kalkmışh? Ekin de zengin olun,
diye tutturduydu. Haydi, al da gel o aletleri oradan. Birkaç dola­
ra okutalım. Sahana on sekiz dolar para saymışhm. Nakliye mas­
rafı hariç. Sears Roebuck kataloğundandı.
Koşum takımları, çekçek arabaları, at arabaları, tohum ma­
kineleri, oraklar. Çıkar hepsini ortaya. Yığ üstüste. Yükle araba­
ya. Kasahaya götür. Bulabildiğin fiyata sat. Atları da, arabayı da
okut. Arhk hiçbiri işe yaramaz.
Böyle güzel bir sahana elli sent çok az. O tohum makinesini
otuz sekiz dolara almışhm. İki dolara verilir mi? Hepsini de geri
götürecek değilim ya ... Eh, alın bari. Alın ama, Allah çıkarsın aa­
sını. Tulumbayı da, koşumları da alın. Dizginleri, yularları, ka­
yışları, eyerleri de alın. Alnının boncuklu şeridini, kırmızı cam
içinde gül boncuklu şeridini de alın. Tayı iğdiş ettirirken aldıy­
dım bunları. Rahvan yürürken nasıl da ayaklarını kaldıra kaldıra
gidiyordu, hahrladın mı?
Avlular yığın yığın hurdayla dolmuştu.
105

--- Sayfa 106 ---
Artık el sabaniarı bile salılmaz olmuştu. Madeninin ağırlığına
göre, elli sentten hesaplarup gidiyordu. Disk yapılırken, traktör
yapılırken işe yarardı. Para eden mallar, onlar olmuştu arlık.
Eh, alın hepsini... tüm döküntüleri. Bana da beş dolar verin,
tamam. Aldığınız yalnız hurda değil, hurdaya çıkmış hayat. O
kadarla da kalmıyor ... göreceksiniz bakın! Ah alıyorsunuz ayrı­
ca. Aldığınız saban, evlatlannızın mezannı kazacak. Sizi kurta­
rabilecek insanlarm kol kuvvetini, ruhunu salın alıyorsunuz. Beş
dolar, dört değil... geri de götüremem ya ... eh, dört olsun bari.
Ama sizi uyarıyorum, bu aldıklannızla evlatlannızı gömeceksi­
niz. Kendiniz göremeyeceksiniz hem. Göremezsiniz. Alın dört
dolara gitsin. Şimdi, atlarla arabaya ne veriyorsunuz bakalım?
Bu güzelim doru atlara? Nasıl uyuyorlar birbirlerine, bakın.
Renkleri de, yürüyüşleri de ... adım adım uyuyorlar birbirine.
Oyluklar, baldırlar geriliyor, saniyesi saniyesine tutuyor adım
alışlan birbirini. Sabahları ışık nasıl oynaşıyor üstlerinde! Doru
bir ışık. Çitin üzerinden bakar, bizim kokumuzu almaya çalışır­
lar. Dimdik kulaklan sesimizi duymak için kıpırdarur. Ya o siyah
kahkülleri! Bir sevgitim vardı benim. Kahküllerle yeleleri örmeye
bayılırdı. Uçlarına kırmızı kurdeleler bağlardı. Hoşuna giderdi.
Ama arlık değil. Size o kızla şu dıştaki doru ata ilişkin bir hikaye
de anlatabilirim. Güldürür sizi. Öte yandaki at on dolara, içteki
sekize. Ama ikiz gibi ayak uyduruyorlar birbirlerine. Bakın? Diş­
ler. Hepsine bakın. Ciğerleri derin. Ayaklar temiz. Kaç peki? On
dolar mı? İkisine mi? Ya araba? .. . Ah, Tanrım! Tüfekle vurur kö­
pek maması fabrikasına satanın daha iyi. Öff, alın haydi! Çabuk
alın, çabuk! Kendi saçından çıkardığı kurdeleleri bunlara bağla­
yan küçük bir kızı da birlikte satın alıyorsunuz. Bağlıyor, sonra
geri çekiliyor, başını yana eğiyor, o yumuşacık bumnlara kendi
yanaklannı sürtüyor. Yıliann emeğini satın alıyorsunuz. Güneş
alnında dökülen terleri. Sesi çıkmayan, konuşamayan hüzünle­
ri satın alıyorsunuz. Ama dikkatli olun. Bu hurda yığınının, bu
güzelim atiann yanı sıra, bir tomar da ah gidiyor. Gün gelecek,
sizin evinizde tomurcuklanacak. Sizi kurtarabilirdik, ama bizi
106

--- Sayfa 107 ---
biçtiniz. Yakında siz de biçileceksiniz. O zaman biz de olmayaca­
ğız ki sizi kurtaralım!
Ortakçılar yürüyerek döndü. Elleri ceplerine sokulu, şapkala­
n aşağı doğru çekiliydi. Kimi bir şişe içki aldı, etkisi büyük olsun
diye hızla içti, bitirdi. Ama gülmediler, dans falan da etmediler.
Şarkı söyleyip gitar da çalmadılar. Dosdoğru çiftliklerine yürü­
düler. Elleri ceplerinde, başlan eğik, pabuçlanyla kırmızı tozlan
uçura uçura.
Belki yeni baştan başlayabiliriz. Yepyeni, zengin bir toprak­
ta ... Kaliforniya'da. Meyvelerin boy attığı yerde. Yeni baştan baş­
lanz.
Ama başlanmaz ki! Ancak yeni doğan bir bebek baştan baş­
layabilir. Sen, ben ... biz artık geçmiş zamaruz. Bir anlık öfke,
binlerce sahne ... oyuz biz. Bu toprak, bu kırmızı topraklar biziz.
Sel yıllan, kuraklık yıllan, toz yıllan biziz. Baştan başlayamayız.
Deminki hurdacıya sattığırniz onca acı... evet, o adam aldı hep­
sini ama, bizden de gitmiş değil. Toprak sahibi bize gidin dedi­
ği zaman ... oyuz biz işte. Traktör eve çarptığında, o biziz, ölene
kadar. İster Kaliforniya'ya olsun, ister başka yere ... Her birimiz,
acılar geçidinin başındaki şef trampetiz. lzdıraplanmızla yürü­
yüp gidiyoruz. Günün birinde ... ızdırap ordulan hep aynı yolu
yürüyor olacak. Hepsi de birlikte yürüyecekler. Korkunç bir te­
rör doğacak bu yürüyüşten.
Ortakçılar kırmızı tozlar arasında ayaklannı sürüyerek evle­
rine döndüler.
Satılabilecek her şey satılınca, sobalar, yataklar, koltuklar,
masalar, dolaplar, küvetler, depolar elden çıkınca, geriye hala bir
yığın ıvır zıvır kalıyordu. Kadınlar onlann orta yerine oturdu,
birer birer ellerine aldı, evitip çevirdi, onlardan ötesini görmeye
çalıştı. Resimler, aynalar ... şurada bir vazo.
Yanımıza neyi alabiliriz, neyi alamayız biliyorsun. Açık ha­
vada kamp kurup yatmak zorunda kalacağız. Bir şey pişirmek,
içinde bulaşığı yıkamak için bir iki tencere, şilteler, yorganlar,
fenerler, kovalar, biraz da tente bezi. Çadır diye kullarunz onu.
107

--- Sayfa 108 ---
Şu gaz tenekesi. Bunu neye kullanacağız, anladın, değil mi? Ocak
olacak o. Soma elbiseler. Hepsini alalım elbiselerin. Bir de ... tü­
feği. Tüfeksiz çıkmak çıplak çıkmak gibi. Pabuçlar, elbiseler, yi­
yecekler bitince, hatta umut bile bitince, elimizde tüfek olur bari.
Dedem buralara geldiğinde elinde biber, tuz, bir de tüfeği varmış,
anlattım mıydı sana? Başka hiçbir şeyi yokmuş. Onu bırakma, al.
Bir tane de su şişesi al. Başka bir şey alacak yerimiz de kalmıyor
zaten. Treylerin içi hklım hklım. Çocuklar da treylere binsin. N ine
de şilteye oturur. Aletler, bir kürek, testere, mengene, kerpeten
yeter. Bir de balta. Kırk yıllıkhr o balta. Bak, nasıl eskimiş. ipleri
de alacağız tabii. Gerisi? Bırak gitsin ... ya da yak.
Derken çocuklar çıkageldi.
Eğer Mary o bebeği, o pis paçavra bebeği alıyorsa, ben de Kı­
zılderili yayımı alırım. Alının bal gibi! Şu yuvarlak sopayı da ...
benim kadar boyu var. Gerekebilir bu sopa bana. Ne zamandır
benim bu sopa! Bir ay mı, bir yıl mı, ne bileyim! Alınam şart. Nasıl
bir yer bu Kaliforniya?
Kadınlar gözden çıkarılmış eşyaların ortasında oturuyor, on­
ları ellerinde evirip çeviriyor, onların içinden çok ötelere, çok ge­
rilere bakıyorlardı. Bu kitap. Babamındı. Kitapları severdi babam.
Çarmıh Yolcusu. * Hep okurdu. Üstüne adını da yazmış. Bu da
piposu ... hala pis kokuyor. Hele şu resim ... bir melek. İlk üçünü
doğurmadan hep bu resme bakardım ... pek bir işe yaramadı. Por­
selen köpeği sığdırabilir miyiz dersin? Sadie Teyze onu St. Louis
fuarından getirmişti. Bak! Şurasında yazılı zaten. Yoo, değil ga­
liba. Bu da ağabeyimin ölmeden bir gün önce yazdığı mektup.
Bak, eskiden kalma bir şapka. Şu tüyler ... hiçbir zaman kullanmak
kısmet olmadıydı. Yoo, yerimiz yok.
Hayahmız yok olduktan soma nasıl y'aşanz biz? Geçmişimiz
olmadı mı, kendimizi nasıl tanınz? Yo, bırak. Yak gitsin.
*
John Bunyan, The Pilgrim's Progress, 1678. Türkçeye Hac Yolunda ve Müminin
Yolculuğu adlanyla da çevrilmiştir. (e.n.)
108

--- Sayfa 109 ---
Oturup bakhlar, belleklerinde dağladılar. Kapının önündeki
toprağı tarumadan yaşamak nasıl olacak acaba? Gece yansı uya­
nıp da söğüt ağacının orada olmadığını bilmek. .. kesinlikle bil­
mek nasıl bir duygu? Söğüt ağaçsız yaşayabilir misin? Yoo, hiç
de yaşayamazsın. O söğüt ağacı senin kendin. O şiltedeki aa ... o
da sen.
Ya çocuklar ... Sam Kızılderili yayıyla yuvarlak sopasını alı­
yorsa ben de iki şey alınm. Puf yashğı seçtim. O benim.
Birden bir ürküntü girdi içlerine. Arhk çabucak gitmek ge­
rekti buradan. Duramayız. Duramayız. Ne var ne yoksa avlulara
yığdılar, ateşe verdiler. Oraya dikilip yaruşıru seyrettiler, sonra
arabalan çılgınlar gibi yüklediler, binip tozlar arasında uzaklaş­
hlar. Yüklü arabalar uzaklaşlıktan çok sonra tozlar hala havada
asılı duruyordu.
109

--- Sayfa 110 ---
lO
Üzeri tepeleme alet, araç, yatak, somya, sahlabilecek her türlü
eşyayla yüklü kamyon gittikten sonra Tom bir süre orada oya­
landı. Önce ambara, sonra boş ahırlara girdi, çıkh, alet deposuna
bakh, yığılıp kalmış süprüntüleri ayağıyla tekmeledi, pabucunun
ucuyla çim biçme makinesinden kırılmış bir dişi çevirdi. Hahrla­
dığı yerleri dolaşıyordu ... kırlangıçlann yuvalandığı kızıl yama­
cı, domuz ahınrun üzerindeki söğüt ağacını. İki genç domuz çitin
aralığından ona bakıp homurdandılar. Siyahh renkleri. Güneşte
mayışmış, hallerinden pek memnundular. Sonunda Tom kutsal
ziyaretlerini bitirdi, döndü, az önce gölgelenmeye başlayan kapı
eşiğine oturdu. Arkada Anne, mutfakta gidip geliyor, çocukla­
rm giysilerini kovada yıkıyordu. Güçlü, çilli kollanndan sabun
köpükleri damlamaktaydı. Dirsekierine kadar sabun köpüğü
içindeydi kolları. Tom oturonca Anne çitilemeyi kesti, onu uzun
uzun süzdü. Tom başını çevirip güneşe doğru bakhğında, Anne
onun ensesine bakmayı sürdürdü. Neden sonra tekrar çitilemeye
koyuldu.
"Tom, umarım Kalifomiya'da her şey iyi olur," dedi.
Tom dönüp ona bakh. "Olmayacağını nereden çıkarıyor­
sun?" diye sordu.
"Şey ... hiç aslında. Biraz fazla iyiymiş gibi gözüküyor da ... O
dağıthkları el ilanlarını gördüm. Nasıl bol bol iş varmış, ücret­
ler nasıl yüksekmiş, falan filan. Gazetelerde de herkesin oraya
gelmesini, üzüm, portakal, şeftali toplamasıru ne kadar çok is­
tediklerini okuyoruz. Güzel iş valla ... şeftali toplamak. Yemene
izin vermeseler bile, insan arada bozuk, çürük bir taneyi aşırabilir
herhalde. Hem ağaçların alhnda, gölgede çalışmak daha hoş olur.
110

--- Sayfa 111 ---
Ben bir bakıma korkuyorum bu kadar fazla güzel şeyden. İnana­
mıyorum. Güzel olmayan gizli bir yanı vardır gibime geliyor."
Tom, "Umutlarının öyle fazla coşmasına izin vermezsen, ha­
yal kırıklığına uğramazsın," dedi.
"Farkındayım. Doğru da. Kutsal kitaptandı o, değil mi?"
"Herhalde," dedi Tom. "Barbara Worth'u Kazanmak* diye bir
kitap okudumdu. O gün bugündür bu tür sözler kutsal kitaptan
mıydı, değil miydi, kanşbnyorum."
Anne hafiften güldü, yıkadığı çamaşırlan kovaya babra çıka­
ra duruladı. Tulumlarla gömlekleri bükerek sıkarken kollarının
ön kasları ip ip şişti. "Babanın babası durmadan kutsal kitaptan
sözler söylerdi. Üstelik de allak bullak eder, başka şeylerle kanş­
bnrdı hepsini. Dr. Miles Almanağı'yla kanşbnrdı daha çok. O
almanaktaki her kelimeyi yüksek sesle okurdu mutlaka. Uyku­
suzluk çekenlerin, sırb ağrıyanların mektuplarıru falan. Sonra o
sabriardan bir ders çıkarır, çevresindekilere öğüt vermeye kal­
kardı. 'Kutsal kitaptan alınma bir hikayedir bu,' derdi. Babanla
John arncan gülünce pek sıkılırdı." Çamaşırlan sıkıp sıkıp tah­
ta masanın üzerine koyuyordu. "Gideceğimiz yer iki bin millik
yolmuş diyorlar. Ne kadar sürer sence, Tom? Haritada gördüm.
Koca dağlar var! Kartpostallardaki gibi. Onları aşıp gideceğiz.
Ne kadar sürer onca yolu gitmek acaba, Tommy?"
"Bilmiyorum. Belki iki hafta, belki de, şansımız varsa, on gün
falan. Bak, Anne, kaygılanmayı kes. Dur, sana kodese girmekle
ilgili bir şey söyleyeyim. Habire çıkacağın günü düşünüp dura­
mazsın. Deli olur insan. Yaşamakta olduğun günü düşünecek­
sin. Sonra, ertesi günü, sonra, cumartesi günkü futbol maçıru.
Öyle yapmak gerekir. Eskiler öyle yapar. Yeni gelen gençlerse,
kafalarıru hücrenin duvarlarına vurur dururlar. Hep gün sayar­
lar. Sen ötekiler gibi yapamaz mısın? Her günü geldiği gibi al."
"İyi bir yöntem," dedi Anne. Sonra kovasına sobanın üzerin­
deki çaydanlıktan sıcak su aldı, kirli çamaşırlan içine attı, sabun-
*
Harold Beli Wright, The Winning of Barbara Worth, 1911. (e.n.)
111

--- Sayfa 112 ---
lu suyun içinde yumruklaya çitileye yıkamaya koyuldu. "Evet,
iyi bir yöntem. Ama Kaliforniya'nın ne kadar güzel olabileceğini
düşünmek hoşuma gidiyor. Hiç soğuk olmuyormuş bir kere. Her
taraf meyve. Herkes hep en güzel yerlerde. Portakal ağaçlarının
arasında küçük beyaz ev ler. Acaba ... yani hepimiz iş bulur da ça­
lışırsak ... belki o beyaz evierden bir tane alırız. Küçükler çıkar,
portakallarını ağaçtan koparıp yerler. Dayanamazlar bence o
mutluluğa ... deli olurlar."
Tom onun çalışmasını seyrederken gözlerinin içi gülüyor­
du. "Düşünmesi bile yaramış sana. Kaliforrıiyalı birini tanıdım.
Konuşması bizim gibi değildi. Uzak bir yerden olduğu hemen
anlaşılıyordu konuşur konuşmaz. Dediğine göre daha şimdiden
bir yığın insan iş arıyormuş orada. Meyve toplayanlar hep sefil
kamplarda yaşıyor, yiyecek lokmayı zor buluyorlarmış. Hem üc­
retler düşükmüş, hem de iş bulmak zormuş."
Anne'nin yüzünden bir gölge geçer gibi oldu. "Yoo, hiç de
değil," dedi. "Babana san kağıda basılmış bir el ilanı verdiler.
Çalışacak insan aradıklarını yazıyordu. Bol bol iş olmasa, hiç
böyle sıkınhlara girer de ilan falan bashnrlar mıydı? Dünyanın
parasına çıkar o ilanlar. Ne diye istesinler yalan söylemeyi? Hele
de ceplerinden para çıkıyorsa?"
Tom başını iki yana salladı. "Bilemiyorum, Anne. Bunu ne­
den yaphklarını düşünmek biraz zor. Belki ... " Kızgın güneşe
doğru bakh. Kızıl topraklan alev alev kavuruyordu.
"Belki ne?"
"Belki de güzeldir ... senin dediğin gibi. Dedem nereye gitti?
Papaz nerelerde?"
Anne, kucağı sıkılmış çamaşırlada dolu, kapıdan çıkıyordu.
Tom ona yol vermek için yana çekildi. "Papaz biraz gezineyim
dedi, çıkh. Deden evde, uyuyor. Bazen içeriye gelir, yahp uyur."
Bahçedeki çamaşır ipinin başına yürüdü, soluk blucinleri, mavi
gömlekleri, gri uzun iç çamaşırlarını gerili tele asmaya başladı.
112

--- Sayfa 113 ---
Tom arkadan ayak seslerinin yaklaşlığını duydu, bakmak
üzere döndü. Büyükbaba yatak odasından çıkıyordu. Sabahleyin
olduğu gibi yine pantolon düğmeleriyle uğraşıp durmaktaydı.
"Konuşmalar geldi kulağıma," dedi. "Pezevenkler fırsat vermez
ki yaşlılara, adam gibi uyuyup dirılenesin! Kendi kulaklannızın
arkası da kurumaya başlasın hele ... o zaman belki öğrenirsiniz
ihtiyarları uyandırmamarun yollarını." Öfkeli parmaklan ilik­
lemiş olduğu iki tanecik düğmeyi de açmayı başardı. Ne yap­
maya uğraşlığını unutmuştu arlık elleri. Uzandılar, taşaklarının
alt tarafını keyifli keyifli kaşıdılar. Anne, elleri ıslak, eve döndü.
Avuçları sıcak suyla sabundan iyice kabarmış lı.
"Uyuyorsun saruyordum. Dur, ilikleyeyim şu düğmelerini."
Büyükbaba mücadele ettiyse de, Anne onu yakalayıp düğmele­
ri iliklerneyi başardı. Çamaşırları da, gömleği de, pantolonu da.
"Öyle de gezilir mi!" dedi, bıraklı onu.
Büyükbaba öfkeli konuşuyordu. "İnsan belayı buldu demek­
tir ... buldu demektir ... eğer düğmelerini başkası ilikliyorsa. Bı­
raksırılar kendi pantolonumu kendim ilikleyeyim yahu!"
Anne ona takıldı. "Kaliforniya' da kimse pantolonunun düğ­
meleri açık dolaşmazmış."
"Dolaşmazmış, ha? Gösteririm ben onlara. Bana nasıl dav­
rarulacağıru onlar mı öğretecek? Canım isterse dışarı sarkılır da
dolaşınm, anlaşıldı mı?"
Anne, "Her geçen gün biraz daha ağzı bozuk konuşuyor,"
dedi. "Gösteriş yapmaya çalışıyor herhalde."
İhtiyar dikerıli çenesini uzath, Anne'ye keskin, kaprisli, şen
gözleriyle baklı. "Eh, yakında yola çıkıyoruz zaten," dedi. "Çok
kalmadı. Orada her taraf üzüm dolu. Yollara sarkmış salkımlar.
Ne yapacağım, biliyor musun? Kendime banyo küvetini doldu­
racak kadar üzüm toplayacağım. Ortasına oturup ezeceğim hep­
sini. Suları paçalarımdan akacak."
Tom güldü. "Ulu Tanrım ... yüz yaşına gelse yine de evcilleş­
tiremezsin bu adamı. Gitmeye can alıyorsun, değil mi Dede?"
113

--- Sayfa 114 ---
İhtiyar bir sandık çekti, üzerine oturdu. "Elbet," dedi. "Vak­
ti geldi de geçiyor. Kardeşim kırk yıl önce çekti gitti oraya. Bir
daha haberini alamadık. Sinsi tipti zaten. Kimse sevmezdi onu.
Giderken benim Colt tabaneayı da aşırmıştı. Ona rastlarsam ya
da çoluğu çocuğu varsa, Kaliforniya' da onlara rastlarsam, geri
isteyeceğim o Colt'u. Hoş, bizim herifi eğer doğru tarııyorsam,
çocuğu olduysa bile, bırakmış kaçmıştır kerata. Başkası büyütü­
yardur herhalde. Amma da hoşuma gidecek oraya gitmek! Beni
yepyeni bir insan yapacak orası. İçime doğuyor. Hemen meyve
bahçelerinde çalışmaya başlayacağım."
Anne başını salladı. "Niyeti ciddi üstelik," dedi. "Üç ay önce­
sine kadar da çalışh. Kalçası bir kere daha çıkınca bıraktı."
"Tabii canım!" dedi Büyükbaba.
Tom basamaktaki yerinden dışarıya baktı. "İşte papaz da ge­
liyor," dedi. " Ambann arkasından dolaşıyor."
Anne, "Bu sabah söylediği dua da ömrümde duyduğum en
acaip duaydı," dedi. "Dua bile değildi neredeyse. Konuşuyordu
basbayağı. Ama sesinin tonu duaydı."
"Garip bir adam," dedi Tom da. "Her konuşması acaip. Ama
bir bakıma, kendi kendine konuşuyormuş gibi. Gösteriş yapmak
değil niyeti."
"Gözündeki ifadeye bak sen," dedi Anne. "Vaftiz edilmiş bir
adam hali var. İnsanın içini görüyormuş gibi derler ya hani. Vaftiz
edilmiş gibi işte. Temiz adama benziyor. Hep başı eğik yürüyor,
hep yerde, bir şeylerde gözü. Yok olan bir şeylerde. Öylesi vaftiz
edilmiş adamdır işte." Sustu. Casy kapıya yaklaşmışh çünkü.
"Böyle dolaşıp durursan güneş çarpacak," dedi Tom.
"Eh, belki de." Apansız, herkese birden yakarmaya kalktı.
"Benim batıya gitmem şart. Mecburum. Acaba sizlerle gelebilir
miyim diye düşünüyordum." Birden sustu, yaptığı bu kısa ko­
nuşmadan utanmış gibi, kalakaldı.
Anne, Tom' a döndü, ilk onun konuşmasını bekledi. Erkekti
çünkü. Ama Tom konuşmadı. Anne ona hakkı olan fırsatı taru­
dıktan sonra, "Bizimle gelmeniz şereftir bizim için," dedi. "Tabii
114

--- Sayfa 115 ---
hemen cevap veremem. Baba tüm erkeklerin bu gece konuşup
yola çıkma zamanını kararlaşhracağını söylüyor. Hepsi gelme­
den konuşmamız iyi olmaz. John, Baba, Noah, Tom, Dede, Al,
Connie bir arada karar verecekler. Hepsi dönünce. Ama eğer yer
varsa, bizimle olmanızdan gurur duyacaklardır, eminim."
Papaz içini çekti. "Ne olursa olsun, ben nasılsa gideceğim,"
dedi. "Bir şeyler oluyor. Gidip bakhm ... evler hep bomboş. Top­
rak bomboş. Tüm ülke boş. Burada kalamam arhk. Herkes nere­
ye gidiyorsa ben de oraya gitmeliyim. Tarlalarda çalışırım. Belki
de mutlu olurum."
"Vaaz falan vermeyecek misin?" diye sordu Tom.
"Vermeyeceğim."
"Vaftiz de yapmayacak mısınız?" Bunu soran Anne'ydi.
"Yapmayacağım. Tarlalarda çalışacağım. Yeşil çayırlarda do-
laşacağım, insanlara yakın olacağım. Onlara hiçbir şey öğretme­
ye çalışacak değilim. Ben kendim öğrenmeye çalışacağım. Ne­
den böyle sürünüyorlar, kulak kabarhp duymaya çalışacağım.
Şarkı söyleyişlerini dinleyeceğim. Çocukların lokmalarıru yiyişi­
ni seyredeceğim. Geceleri kan kocanın şilteyi ezişini duyacağım.
Onlarla yiyeceğim, onlardan ne var ne yoksa öğreneceğim."
Gözleri nemli nemli parlıyordu. "Çimenlere uzanıp yatacağım.
Yaruma kim gelirse ona dürüst ve açık davranacağım. İstediğim
gibi küfredecek, milletin konuşmasındaki şiiri dinleyeceğim.
Kutsal olan ne varsa, benim şimdiye kadar anlayamadığım ne
varsa ... Hepsi güzel şeyler onların."
Papaz kapının yanındaki odun kesme blokuna ilişti. "Benim
gibi yapayalnız bir adam başka ne yapabilir, bilemem ki," dedi.
Tom hafifçe öksürdü. "Doğrusu arhk hiç vaaz veremeyeceği­
m söyleyen biri olarak ... " diye söze başladı.
"Yoo, gevezelikte üstüme yoktur!" dedi Casy. "Kurtulamam
ondan. Ama vaaz vermiyorum. Vaaz demek, insanlara öğütler
vermek demek. Ben ise onlardan istiyorum. Bu vaaz değil ki!
Haksız mıyım ?"
115

--- Sayfa 116 ---
"Bilmem," dedi Tom. "Vaaz aslında bir ses tonu. Olaylara
bir bakış açısı. Vaaz demek, millet seni gebertmek isterken senin
onlara iyi davranman demek. McAlester' de geçen Noel' de mis­
yonerler bize iyilik etmeye geldiler. Üç saat süren bando konseri
verdiler bir kere. Oturup dinledik Bize iyi davraruyorlardı. Ama
içimizden biri kalkıp o salondan çıkmak istese, hücre cezası ha­
zırdı. İşte vaaz bu. Gücü kalmamış birine, karşılığında kıçına bir
tekme atamayacak birine, zorla iyilik etmek. Yoo, sen papaz fa­
lan değilsin. Sakın buralarda bando çalmaya kalkma."
Anne sobaya bir kucak kuru dal ath. "Size birkaç lokma bir
şey hazırlayayım. Ama fazla bir şeyimiz de yok," dedi.
Büyükbaba sandığı dışarı çıkardı, yere koyup üstüne oturdu,
sırhnı duvara dayadı. Tom'la Casy de sırtlarını evin duvarına
verdiler. Öğleden sonra ilerledikçe, gölge de evden onların üze­
rine doğru ilerledi.
Akşam olmadan kamyon geri döndü. Tozların arasında sıç­
raya sarsıla geldi. Kasasının içini bir toz tabakası kaplamış, ka­
putunu da tozlar örtmüştü. Farların camları bile kırmızı bir unla
sıvanmış gibiydi. Güneş bahyordu kamyon geldiğinde. Guru­
bun ışığında yerler kanlı gibi kıpkırmızıydı. Al direksiyonun üs­
tüne eğilmiş oturuyordu. Gururlu, ciddi, iş bilir bir hali vardı.
Baba'yla John Amca, klarun başları olarak, onun yanındaki onur
yerlerine yerleşmişlerdi. Kasanın içinde, yan tahtalara tutunarak
ayakta yolculuk yapanların başında on iki yaşındaki Ruthie ile
on yaşındaki Winfield geliyordu. Suratları kapkara kirli, tavırları
vahşi, gözleri yorgun ama heyecanlı, parmakları ve ağızlannın
köşeleri de kentteyken babalanndan kopardıklan anasonlu şe­
kerlerden yapış yapışh. Ruthie'nin sırhnda pembe muslinden
bir elbise vardı. Dizlerinden aşağıya kadar iniyordu. Genç bayan
havalarında, biraz ciddi pozlardaydı Ruthie. Winfield ise hala
ambara saklarup surat asan, hala izmarit toplayıp içen veletti.
Ruthie büyümeye başlayan memelerinin gücünü, sorumlulu­
ğunu, gururunu hissederken Winfield hala çocuksu, yaramaz ...
tam şeytanın arka bacağıydı. Onların yanında, Rose of Sharon
116

--- Sayfa 117 ---
parmaklıklara tutunmuş duruyordu. Tabanlarnun çıkintılan
üzerinde sallanarak dengesini bulmaya çalışıyor, sarsıntıları da
dizlerini bükerek karşılıyordu. Çünkü hamileydi Rose of Sharon.
Dikkatliydi bu yüzden. Saçları örülmüş, başının çevresine sarıl­
mış, küllü sarı renkte bir taç oluşturmuştu. Yumuşak ifadeli yu­
varlak yüzü daha birkaç ay öncesine kadar tombul ve davetkar
iken, hamilelik ifadesini benimsemeye başlamış, derin ve olgun
bir gülümseme, kusursuzluğu bilen bir ifade edinmişti kendine.
Tombul vücudu, iri yumuşak memeleri ve karnı, karşısındakin­
de şaplak atma isteği doğuran sert kalçalan artık çok ağır başlı ve
ciddi bir havaya girmişti. Tüm düşünceleri, tüm hareketleri içeri­
ye, o bebeğe dönüktü. Kendini ayak parmaklan üzerine dengele­
yişi de bebeğin hatırı içindi. Tüm dünya gebeydi onun gözünde.
Her şeyi, üreme, anne olma açısından ele alıyordu. Kocası Con­
nie on dokuz yaşındaydı. Daha birkaç ay önce tombul, haşan,
ihtiras dolu bir kızla evlenrnişken, karşısında gördüğü değişik­
liğe o da şaşıyor, hatta bu işten ürküyordu. Artık yatakta yastık
savaşlanndan eser kalmamıştı. Kıkır kıkır gülerek ısırmalar, tır­
malamalar, sonunda gözyaşlan yoktu. Dengeli, dikkatli, aklı ba­
şında bir yaratık vardı ortada. Utangaç utangaç gülümsüyordu
ama çok ciddi, davranışlannda çok kesindi. Connie hem gurur,
hem korku d uyuyordu Rose of Sharon' a baktıkça. Her fırsatta ya
elini onun omzuna atıyor, ya gelip yakınında duruyor, vücudu
onun omzuna, kalçasına değiyor, kopup gideceğinden korktuğu
ilişkiyi bu yolla korumaya çalışıyordu. Teksas kökenli, zeki su­
ratlı, incecik bir gençti. Açık mavi gözleri bazen tehlikeli, bazen
iyi yürekli, bazen de korkulu bakardı. Çalışkan çocuktu. İyi koca
olacaktı. içki içerdi ama fazla kaçırmazdı. Gerektikçe kavga eder,
bununla övünrnezdi. Kalabalıkta sessiz oturur, ama her nasılsa
varlığını hissettirmeyi de başanrdı.
John Amca elli yaşında olmasa, bu nedenle de ailenin doğal
yöneticilerinden biri durumunda bulunrnasa, sürücü yanında­
ki onur koltuğunda oturmayı istemez, oraya Rose of Sharon'u
oturturdu. Ama buna olanak yoktu, çünkü Rose of Sharon hem
117

--- Sayfa 118 ---
çok gençti, hem de kadındı. Ama John Amca yine de yerinde pek
tedirgindi. O yalmz bakışlı gözlerinde hiç huzur yoktu. İncecik
vücudu da sakin değildi. Yalmzlık denilen engel, oldum olası
John'la insanların, John'la iştahların arasına girip dururdu zaten.
Az yer, hiç içmezdi. Kadınlara hiç mi hiç yaklaşmazdı. Ama ta
diplerde iştahlan şişer kabanr, basınçlar yaratır, sonunda patlar­
dı. O zaman oturur, özlediği yiyeceği çatlayana, kusana kadar
yerdi. Viskiyi içe içe tir tir titreyen bir felçliye benzer, gözleri kip­
kırmızı kesilirdi. Ya da Sallisaw' daki fahişelerden birine musaHat
olurdu. Bir keresinde ta Shawnee'ye gidip üç fahişeyi bir yatağa
attığı, onların tepkisiz vücutlan üzerinde bir saat soluyup çabala­
dığı anlatılırdı. Ama susadığı iştah tatmin edildi mi, yeni baştan
üzgün, utanç içinde, yapayalmz bir insan olurdu. İnsanlardan
saklanır, onlara armağanlar alıp kendini onlara bağışiatmaya uğ­
raşırdı. Evlere süzülür, çocukların yastıklan altına cikletler bıra­
kır, odun keser, parasım almazdı. Nesi varsa verirdi öyle zaman­
larda. Eyerini, atım, yeni pabuçlanm. Kimse konuşamazdı o sıra
onunla. Hep kaçardı. Yakalarursa kendi içine saklanır, korkulu
gözlerle dışarı bakardı. Kansının ölümü, onu izleyen yalmz ay­
lar, üzerinde silinmez suçluluk ve utanç izleri bırakmış, onu sonu
gelmez bir yalmzlığa mahkum etmişti. Ama yine de kaçamadığı,
kurtulamadığı birtakım şeyler vardı. Örneğin ailenin başlarından
biri olmak, onu yönetme zorunluluğu yüklüyordu. Şimdi de sü­
rücünün yanındaki onur koltuğuna oturmak zorunda kalmıştı.
Tozlu yol üzerinde eve doğru yaklaşırken ön koltukta oturan
erkeklerin üçünün de suratı asıktı. Al direksiyonun üzerine eği­
liyor, gözleri durmadan yoldan ayrılıp ön panelde geziniyordu.
Ampermetrenin ibresine baktı. İbre kuşku verecek biçimde seki­
yordu. Yağ ve ısı göstergelerine de baktı. Kafasında kamyonun
zayıf noktalarının, kuşkulu yanlarının bir listesini çıkarmaktay­
dı. Motorun uğultusunu dinliyordu. Bir ses vardı. Belki arka
taraftan geliyordu. Yağ gitmiyor olabilirdi o tarafa. Kalkıp inen
i ticilere verdi kulağıru. Elini vites kolundan hiç ayırmıyordu. Dö­
nen vitesleri hissetmeye çalışıyordu o kolu tutarak. Debriyaj ba-
118

--- Sayfa 119 ---
latalarında sürtme var mı diye anlamak için debriyajı bırakıyor,
freni deniyordu. Zaman zaman belki azgın tekeler gibi dalanıyor
olabilirdi ama, bu seferki iş kendi sorurnluluğuydu. Bu kamyon,
bu karnyonun çalışması, bakımı. Bir terslik olursa kendi hatası
demekti. Kimse yüzüne söylemese bile, herkes bilecekti onun
hatası olduğunu. En çok da Al'ın kendisi bilecekti. Bu yüzden,
ta içinde hissediyordu bu kamyonu. Dinliyordu. Yüzü ciddi ve
sorumluluk doluydu. Herkes saygı duyuyordu ona. Ona ve so­
rumluluğuna. Baba bile, ailenin baş yöneticisi olduğu halde, eli­
ne anahtarı alıp Al' dan emir bekliyordu zamanında.
Hepsi yorgundu kamyondakilerin. Ruthie ile Winfield bile.
Onlar da çok fazla hareket, çok fazla surat görmekten, anasonlu
şeker kapışmak için kavga etmekten, John Amca'nın gizlice cep­
lerine ciklet sokmasına heyecanianmaktan yorulmuşlardı.
Ön koltuktaki erkeklere gelince, onlar hem yorgun, hem öfke­
li, hem hüzünlüydü. Çiftliğin tüm taşınabilir malianna karşı ala
ala on sekiz dolar para alabilmişlerdi. Buna atlar da, araba da,
aletler de, evin eşyaları da dahildi. On sekiz dolar. Alıcıya iyice
yüklenrnişler, tartışmış, sıkı pazarlık etmişlerdi ama, adamın il­
gisi dağılınca, mallan kaça olursa olsun zaten istemediğini söyle­
rneye kalkınca, neye uğradıklarını şaşırmışlardı. O zaman yenik
düşmüşlerdi işte. Adama inanmış, başta teklif ettiğinden de iki
dolar eksik para almışlardı. Şimdi yorgun ve korku içinde oluş­
larının nedeni, pek iyi tanımadıkları bir sisteme başkaldırmış ve
o sisteme yenilmiş olmalarıydı. Atlarla arabanın çok daha fazla
para edeceğini biliyorlardı. Sahn alan adamın onları çok daha
pahalıya satacağını da biliyorlardı. Ama kendileri bu işin nasıl
yapılabileceğim bilemiyorlardı. Ticaret, bir sırdı onlara göre.
Al gözlerini yoldan ön panele doğru kaydınrken, "O herif
buralı değildi," diye söylendi. "Buralı gibi konuşmuyordu. Giy­
dikleri de farklıydı."
Baba açıkladı. "Ben hırdavatçıda bizim tanıdıklarla konuş­
tum. Anlathklarına göre buraya sırf bizim giderken sathğımız
mallan almak için yabanalar geliyormuş. Özel olarak. Büyük
119

--- Sayfa 120 ---
kar ediyorlarmış. Ama bizim elimizden bir şey gelmiyor. Belki
biraz daha iyi pazarlık edebilirdik."
John, "Ama herif hiç alınam dedi," diye ahldı. "Elimizde kala­
mazdı ya malımız!"
Baba devam etti. "Konuştuğum adamlar onu da anlath. Alıcı­
lar bu numarayı hep yapıyorlarmış. Sahcıyı korkutuyorlarmış bu
yolla. Böyle durumlarda ne yapılır, hiç bilmiyoruz biz. Anne çok
üzülecek. Hem kızacak, hem hayal kırıklığına uğrayacak."
Al, "Ne zaman gideriz dersin, Baba?" diye sordu.
"Bilmem. Bu gece konuşur, kararlaşhnnz. Tom'un geldiğine
öyle seviniyorum ki! İçim rahat ediyor. İyi çocuktur Tom."
"Baba, birkaç kişi Tom'dan söz ediyorlardı. Şartlı tahliye edil­
miş dediler. Bunun anlamı da, eyalet sınırlarının dışına çıkamaz
demekmiş. Çıkar da onu yakalarlarsa, tekrar içeri hkar üç yıl ya­
bnrlarmış."
Baba şaşırmış gibiydi. "Öyle mi dediler? Bilen insanlar mıydı?
Kafadan ahyor olmasınlar?"
"Bilmiyorum. Oturmuş, konuşuyorlardı. Ben de Tom'un ağa­
beyim olduğunu belli etmedim. Oraya dikilip ne dediklerini din­
ledim."
"Tannm, umarım doğru değildir," dedi Baba. "Tom'a ihtiya­
amız var. Sorayım ona. Peşimize polis takmadan da yeterince
derdimiz var zaten. Umarım doğru değildir. Bu işi açık açık ko­
nuşmak şart."
John Amca, "Tom bilir," dedi.
Sessizleştiler. Kamyon sarsıla sarsıla ilerledi. Motor gürültü­
lüydü. Çahr çutur sesler geliyordu durmadan. Fren rotları da ses
yapıyordu. Tekerlerden tahta gıcırhsına benzer gürültüler geli­
yordu. Radyatör kapağının kenarından incecik bir buhar, fıskiye
gibi çıkıp durmaktaydı. Peşlerinde dönüp duran kırmızı bir toz
sütunu bırakarak ilerlediler. Güneş ufukta yan yarıya batmışken
onlar son tepeyi de hrmandılar, tam güneş kaybolurken eve doğ­
ru inişe geçtiler. Durduklannda frenler gıardadı, çıkan ses Al'ın
beynini dağladı. Balata diye bir şey kalmamışh arhk.
120

--- Sayfa 121 ---
Ruthie ile Winfield kasa korkuluklarını bağrışarak aşhlar ve
yere adadılar. "Nerede o?" diye bağırıyorlardı. "Tom nerede?"
Onu kapının yanında durur gördükleri zaman utanmış gibi dur­
dular, yavaşça ilerleyip çekingen bakışlarla ona bakhlar.
"Merhaba, nasılsınız bakalım, çocuklar?" diye sorduğunda,
alçak sesle, "Merhaba! İyiyiz!" diye karşılık verdiler. Mesafeli
durup ona gizli gizli bakhlar. Adam öldüren, hapiste yatan bü­
yük ağabey! Kümesin orada nasıl hapisçilik oynadıklarını, mah­
pus hangimiz olacağız diye nasıl çekiştiklerini hahrladılar.
Connie Rivers arka kapıyı açh, kendisi indi, Rose of Sharon' un
inmesine yardım etti, o da bu yardımı soylu biçimde kabul etti.
Yüzünde yine o olgun, kendinden memnun gülümseme vardı.
Dudaklarının köşeleri hafifçe yukarıya doğru kıvrılmışh.
Tom, "Vay, Rozaşarn da gelmiş," dedi. "Senin onlarla gelece­
ğini bilmiyordum!"
"Yürüyorduk," diye anlath o da. "Kamyon geldi, bizi aldı."
Devam etti. "Bu Connie, benim kocam." Pek bir övünerek söyle­
mişti bu sözü.
El sıkışhlar, birbirlerini ölçüp biçtiler, birbirinin gözlerine
derin derin bakhlar. Bir an içinde ikisi de memnun kaldı. Tom,
"Görüyorum hiç vakit kaybetmemişsiniz," dedi.
Genç kadın başını eğdi. "Henüz pek de görünür hali yok,"
dedi.
"Babam söyledi. Ne zamana bekliyorsunuz?"
"Daha çok var. Gelecek kıştan önce değil."
Tom güldü. "Portakal bahçesinde doğuracaksın, ha? Çevresi
portakal ağaçlanyla dolu o minik beyaz evierden birinde ... "
Rose of Sharon karnını iki eliyle tuttu. "Henüz belli bile değil,"
dedi, yüzünde aynı hoşgörülü gülümsemeyle eve girdi. Sıcak bir
akşamdı. Bab ufkundan hala ışıklar vuruyordu gökyüzüne. Hiç­
bir işaret verilmeksizin, herkes kamyonun başına toplanıverdi,
aile meclisinin oturumu açıldı.
Akşam ışığı toprağa yarı saydam bir hava vermişti. Boyut­
lar daha derinleşmişti sanki. Her taş, her direk, her bina, gün-
121

--- Sayfa 122 ---
düzkinden daha derin, daha sağlam görünüyordu. Her biri daha
bireyselleşmişti gündüzkine göre. Direk daha fazla direkleşmiş­
ti. Çakılı durduğu topraktan ayrılmış, gerisindeki mısır tarlasına
karşı daha bir belirginleşmişti. Her bir bitki de bireyselleşmişti.
Bir ot yığını değil, tane tane bitkiydi her biri. Sümsük söğüt ağacı
da kendini bulmuş, diğer söğütlerden ayrı bir kişilik kazanmışh.
Yer de bir tür ışıkla katkıda bulunuyordu akşama. Gri, boyasız
evin ön duvarı bahya dönüktü. Bu yüzden, hpkı mehtap gibi, ışık
saçıyordu o da. Avludaki gri, tozlu kamyon bu ışıkta büyülü gi­
biydi. Her şey boyutlannın ötesinde bir görünüm kazanmışh.
İnsanlar da değişmişti akşam olunca. Daha sessizdiler. Bilinç­
dışı bir kuruluşun, bir örgütün üyeleriydiler sanki. Düşünen be­
yinlerinin pek de hissedemediği içgüdülere uyuyorlardı. Gözleri
içlerine dönüktü. O gözler de yan saydaındı akşam vakti. Tozlu
yüzlerde, yan saydaındı gözler hep.
En önemli yerde toplanmışh aile. Kamyonun yanında. Ev
ölüydü. Tarlalar ölüydü. Hareket edebilen bir tek bu kamyondu.
Yaşayan ilke oydu. Eğri, yaralı radyatör paneliyle o eski püskü
Hudson, hareket gücü olan her parçasının ucundaki tozlu yağ
damlaaklarıyla, kaybolan dingil kapaklannın yerinde beliren kır­
mızı tozdan kapaklarıyla, ailenin yeni ocağı, yeni yaşam merkezi
oluvermişti. Yan yolcu otomobili, yan kamyon, kasa korkulukla­
nyla, o kırık dökük haliyle.
Baba, kamyonun çevresini dolaşh, gözden geçirdi, sonra tozla­
rın üzerine çömeldi, yere resimler çizebileceği bir değnek buldu.
Bir ayağının tabanı yere basmış, öbürü biraz geride, parmakla­
n kıvrık duruyordu. Bir dizi ötekinden yüksekteydi. Sol dirseği,
aşağıda duran sol dizine, sağ dirseği de sağ dizine dayanmışb.
Sağ yumruğu çenesini avuçlamışh yukarıda. John Amca ona doğ­
ru yürüdü, tam yanına çömeldi. Gözleri düşünceliydi. Büyükba­
ba evden çıkh, ikisinin yan yana çömelmiş, oturduğunu gördü, o
tarafa doğru gitti, kamyonun merdivenine ilişip onların karşısı­
na yerleşti. Çekirdek oluşmuştu arhk. Tom, Connie ve Noah da
gelip çömeldiler, bir yarım daire oluştu. En ucunda Büyükbaba
122

--- Sayfa 123 ---
vardı. O sırada evden Anne çıkh. Yanında Büyükanne, arkasın­
da da zarif adımlarla yürüyen Rose of Sharon vardı. Çömelmiş
adamların arkasında yerlerini aldılar. Ayakta duruyorlardı. El­
lerini kalçalarına dayamışlardı. Sıra çocuklara geldi. Ruthie ile
Winfield, bir sağ, bir sol ayakları üzerinde sekerek kadınların
yanına durdular. Çocukların parmakları kırmızı tozlara bulam­
yordu ama ağızlarından ses çıkmıyordu. Gruba yalnızca papaz
kahlmamışh. Nezaket göstermişti çünkü. Evin öbür tarafındaki
avluda oturuyordu. İyi papazdı. Halkını tanırdı.
Akşam ışığı biraz daha yumuşadı, aile bir süre sessizce, ol­
duğu pozda kaldı. Sonunda Baba, belli birine değil de ortaya
konuşarak haberini verdi. "Eşyaları satarken kazıklandık. Adam
bizim bekleyemeyeceğimizi biliyordu. Elimize yalnızca on sekiz
dolar geçti."
Anne kıpırdandı, ama sessizliğini korudu.
En büyük oğul olan Noah sordu. "Hepsi bir arada kaç para­
mız var şimdi?"
Baba sayılan tozların üzerine yazdı, bir süre içinden mırıl­
dandı, sonra, "Yüz elli dört," dedi. " Ama Al' ın dediğine bakılırsa
bize daha iyi lastikler gerekiyor. Bunlar pek dayanmaz diyor."
Al aile toplanhsına ilk defa fiilen kahlıyordu. Şimdiye kadar
hep arkada, kadınların yanında durmuştu. Konuşmasını ciddi
bir tavırla yaph. "Eski, döküntü bir araba bu," dedi ağır ağır. "Sa­
lın alırken her yanına bir iyi bakhm. Adamın bu kelepirdir mete­
pirdir gibi lafıarına hiç kulak asmadım. Parmağımı diferansiyele
soktum, talaş tozu falan yoktu. Şanzımanı açhm, orada da talaş
yoktu. Debriyaja bakbm, tekerlerini döndürdüm, alhna yathm,
her yanına bakhm. Devriimiş falan değildi araba. Aküde çatlak
buldum, adama yenisini koydurttum. Lastikler beş para etmez
ama, boyu iyi. Bu boy lastik kolay bulunur. Araba soluya soluya
taşıyacak bizi. Ahım şahım olmasa bile. Bunu seçip alışıının ne­
deni, tutulan bir araba olmasından. Oto mezarlıklan hep bunun
yedek parçalarıyla dolu. Ucuza alınır parça. Ayru paraya daha
büyük, daha şık bir araba da alınırdı ama, parçası zor bulunur,
123

--- Sayfa 124 ---
üstelik de pahalıya patlardı. Ben öyle düşündüm en azından."
Bu son söz, durumu ailenin yargısına sunduğunun işaretiydi.
Konuşmayı kesti, onların düşüncelerini bekledi.
Büyükbaba resmi olarak hala ailenin başı sayılıyordu. Yöne­
tim onda olmasa bile. Bu mevkii fahri bir mevkiydi arhk. Gele­
nek gereğiydi. Bununla birlikte, yine de ilk söz hakkı ondaydı.
Bunamış kafasından ne tür bir saçmalık çıkarsa çıksın. Çömelmiş
adamlarla ayakta duran kadınlar onu beklediler. "Haklısın, Al,"
dedi Büyükbaba. "Ben de senin gibi piç kurusunun biriydim.
Azmış köpek gibi gezer durur, hiç işe yaramazdım. Ama bana
düşen bir şey çıkh mı da, onu tam yapardım. Sen de iyi yetiştin.
Aferin sana." Bu güzel söz üzerine Al zevkle kızardı.
Baba, "Bana da doğru gibi geliyor," dedi. "Aldığımız at olsa,
suçu Al' a yüklerneye kalkmazdık. Ama otomobilden anlayan bir
tek o var aramızda."
"Ben de az çok anlarım," dedi Tom. "McAlester' de biraz ça­
lışmışhm. Al'ın hakkı var. İyi düşünmüş." Al'ın yanakları bu
sefer iyice pembe pembe oldu. Tom devam etti. "Söylemek is­
tediğim bir şey var ... şu ... şu papaz ... o da gelmek istiyor." Ses­
sizleşti. Önerisi gruba sunulmuştu arhk. Grup da sessizdi. "İyi
adamdır," diye ekledi Tom. "Onu uzun zamandır tanırım. Bazen
olmadık şeyler söyler ama, aslında manhklı konuşur." Aileye
kendi desteğini yansıtmışh böylelikle.
Işık yavaş yavaş azalıyordu. Anne gruptan ayrıldı, eve girdi,
soba kapağının şangırhsı duyuldu. Az sonra Anne tekrar düşün­
eeli kalabalığın arasına döndü.
Büyükbaba, "İki açıdan düşünülebilir," dedi. "Bazılarına
göre, papazlar uğursuzluk getirir."
Tom, "Bu adam arhk papaz değil," diye ahldı.
Büyükbaba elini havada ileri geri saHayarak anlath. "İnsan
bir kere papaz oldu mu, hep papazdır arhk. Radyo kapar gibi
kapayamazsın o işi. Bazı kimseler de, yanında papaz bulundur­
mayı iyi, saygın bir şey diye düşünür. Biri ölse, papaz gömer.
Acele düğün gerekir, papaz evlendiriverir. Bebek doğsa, vaftiz-
124

--- Sayfa 125 ---
cin elinin allında hazır olur. Bana sorarsanız, papaz var, papaz
var derim. Seçmek gerek. Bu adamı tutarım. Kasınlı değil."
Baba değneğinin ucunu kuma soktu, parmakları arasında çe­
virerek minik bir delik oydu. "Bu işte, uğurlu olup olmamasın­
dan, iyi insan olup olmamasından daha başka düşünecek şeyler
var," dedi. "İnsan dikkatli hesaplamak zorunda. İnce hesap her
zaman üzücüdür. Durun bakayım ... Dede'yle Nine var, iki onlar.
Ben, John ve Ana var ... etti beş. Noah, Tommy ve Al var, oldu
sekiz. Rozaşam'la Connie, on, Ruthie'yle Winfield on iki. Köpek­
leri de almak zorundayız. Başka ne yapabiliriz? Köpek tüfekle
vurolmaz ki! Verebileceğimiz kimse de yok. Etti on dört."
"Buna geriye kalan tavuklada şu iki domuz dahil değil," dedi
Noah.
Baba, "N iyetim domuzlan kesip, tuzlayıp yolda yemek," diye
açıkladı. "Ete ihtiyacımız olacak. Salarnura kaplarını yanımıza
alırız, olur biter. Ama beni esas düşündüren, hepimiz sığıp da
papaza da yer kalacak mı! Sonra ... bir fazla bağazı daha doyura­
bilir miyiz!" Başını çevirmeksizin sordu.
"Doyurabilir miyiz, Anne?"
Anne boğazını temizledi. "Mesele dayurabilir miyiz değil, do­
yurmak istiyor muyuz," dedi kesin bir sesle. "Konu yapabilmeye
gelirse, bunların hiçbirini yapamayız zaten. Ne Kaliforniya'ya gi­
debiliriz, ne de bir şey. Ama iş isternek olunca, eh, elden geleni
yaparız. İstemek deyince aklıma geliyor, köklerimiz burada ya
da daha doğuda uzun zamandır yaşamış. Daha önce ne Joad'la­
nn, ne de Hazieti'lerin isteyene sıcak yemek vermeyi, evine alıp
yalırmayı, yolda arabasına almayı reddettiğini duymuştum. Jo­
ad'lardan bazılan pek elisıkı olur, doğru ama o kadar da elisıkı
olanı yoktur."
Baba alıldı. "Ama ya yer yoksa?" Ona bakabilmek için başını
geriye doğru çeviriyordu. Utanmışlı da. Anne'nin ses tonu utan­
dırmışlı onu. "Ya hepimiz sığamazsak kamyonun içine?"
"Şimdi de sığmayız ki zaten," dedi Anne. "Allı kişiden faz­
lasına yer yok, oysa biz on iki kişi kesin biniyoruz. Bir kişi fazla
125

--- Sayfa 126 ---
olsa ne fark eder ki? Hem gücü kuvveti yerinde, sağlıklı bir er­
kek asla yük değildir. İki domuzumuzla yüz doların üzerinde
paramız olsun da hala acaba bir boğaz daha doyurabil..." Birden
sustu. Baba önüne döndü. Ruhu incinmişti yediği bu zılgıttan.
Büyükanne, "Yanımızda papaz olması iyi bir şey," dedi. "Bu
sabah yaphğı dua da güzeldi."
Baba her birinin yüzüne bakıp itiraz aradı, sonunda, "Onu
çağır istersen, Tommy," dedi. "Bizimle geliyorsa, onun da bu
toplanhya kablması gerekir."
Tom ayağa kalkh, eve doğru yürüdü. Bir yandan, "Casy ...
hey, Casy!" diye sesleniyordu.
Evin arka tarafından boğuk bir ses cevap verdi. Tom köşeye
ilerledi, papazı sırhnı duvara dayamış, oturur buldu. Açık renk
gökyüzünde panldayan akşam yıldızına bakıyordu. "Beni mi ça­
ğınyorsun?" diye sordu.
"Evet. Nasılsa bizimle geleceğine göre, yanımızda ol da akıl
yürütnlemize yardım et bari diye düşündük."
Casy ayağa kalkh. Aile meclisi nasıl olur bilirdi. Bu aileye
kabul edilmiş olduğunu anlıyordu. Hatta oldukça saygın bir
mevki de vermişlerdi kendisine. Çünkü John Amca hafif yana
kaydı, Baba ile arasındaki yeri papaza boşalth. Casy de ötekiler
gibi çömeldi. Kamyonun basamağına taht gibi kurulmuş olan
Büyükbaba'nın tam karşısındaydı.
Anne tekrar eve girdi. Lambanın fanusu gıcırdadı, karanlık
mutfakta san bir ışık panldadı. Koca tencerenin kapağı açıldı­
ğında, kaynayan etierin ve pancar yapraklarının kokusu kapıdan
dışan ulaşb. Hepsi Anne'nin tekrar dönüp gelmesini beklediler.
Çünkü grubun güçlü bir üyesiydi.
Baba, "Ne zaman yola çıkacağımıza karar vermemiz gerek,"
dedi. "Ne kadar çabuk çıksak o kadar iyi. Gitmeden önce yapma­
mız gereken şey, şu domuzlan kestirip tuzlamak, eşyalan karo­
yona yüklemek. .. o kadar. Ne kadar çabuk yapsak o kadar iyi."
Noah da ona kahldı. "Hepimiz yardım edersek yarın bile ha­
zır oluruz. Öbürsü günü de şafak sökerken çıkanz yola."
126

--- Sayfa 127 ---
John Amca itiraz etti. "Bu sıcakta eti bir günde nasıl soğutu­
ruz? Bu mevsim et kesrnek için en uygunsuz mevsim. Önceden
dondurmazsak, yumuşar, vıcık vıcık olur etler."
"Eh, bu gece keselim öyleyse. Gece sabaha kadar biraz donar.
Donacağı kadar tabii. Akşam yemeğinden hemen sonra keselim.
Tuz var mı? "
Anne. "Evet, tuzumuz bol," dedi. "İki de büyük küpümüz var
etler için."
Tom, "Eh, hemen başlayıp bitirelim öyleyse," dedi.
Büyükbaba tutunup kalkacak bir yer bulmak için debelenme­
ye başladı. "Karanlık basıyor," dedi. "Ben de acıkıyorum. Bir kere
Kaliforniya'ya varsak, her dakika elimde koca bir salkım üzüm ola­
cak, durmadan ahşhracağım valla!" O kalkh, ötekiler de kalkhlar.
Ruthie ile Winfield tozların içinde heyecanla zıplayıp duru­
yorlardı. Deli gibiydi ikisi de. Ruthie boğuk bir sesle Winfield' e
bir şeyler fısıldadı. "Domuz kesip Kaliforniya'ya gidiyoruz!"
dedi. "Hem domuz kesiyor, hem de Kaliforniya'ya gidiyoruz. İki­
si birden!"
Winfield aklını kaçırma noktasına pek yaklaşmışh. Tek parma­
ğını gırtlağına day adı, korkunç bir surat yap h, bir yandan topalla­
yarak dolaşırken bir yandan da tiz bir sesle haykırmaya koyuldu.
"Ben yaşlı bir domuzum! Bak! Yaşlı bir domuzuro ben! Şu kaniara
bak, Ruthie!" Sendeledi, kendini yere ath, kollarını, bacaklarını
dermansızca oynath.
Ruthie ondan büyüktü. Ne kadar önemli dakikalar yaşamak­
ta olduklarının farkındaydı. "Hem de Kaliforniya'ya gidiyoruz,"
diyordu tekrar tekrar. Şu yaşına kadarki ömrünün en önemli an­
larından biriydi bu ... biliyordu.
Büyükler alacakaranlığın içinden, lambası yakılmış mutfağa
doğru ilerlediler, Anne onlara yeşil sebzeli etleri çinko tabaklar
içinde dağıth. Ama kendisi yemeğe başlamadan önce kocaman
bulaşık leğenini ateşin üzerine koydu, ateşi de körükledi. Kovayla
gide gele su taşıdı, leğeni iyice doldurdu, sonra yaniara su dolu
kovalan getirip dizdi. Mutfak hamam gibi ısındı! Aile yemeği
127

--- Sayfa 128 ---
hızlı hızlı yedi, sonra çıkhlar, su ısınana kadar eşikte oturdular.
Karanlıklara bakıyorlardı. Mutfak kapısından taşan ışığın yer­
de aydınlathğı san dikdörtgene bakıyorlardı. Büyükbaba'nın iki
büklüm gölgesi tam o aydınlığın ortasına düşmüştü. Noah bul­
duğu süpürge çöpüyle dişlerini kanşhnp duruyordu. Anne ile
Rose of Sharon bulaşıkları yıkayıp orta masanın üzerine başaşağı
kapadılar.
Derken birdenbire bütün aile kolları sıvayıp işe girişti. Baba
ayağa kalkh, bir lamba daha yakh. Noah mutfaktaki bir kutudan
kıvnk bir kasap bıçağı buldu, eskimiş bir biley taşında biledi. Bı­
çağı doğrama kütüğünün üzerine koydu. Baba iki sağlam sopa
buldu. Her biri bir metre vardı. Uçlarını baltay la yontup sivriltti,
ortalama sağlam ip ler bağladı.
Bir yandan, "O araba oklarının hepsini satmayacakhk," diye
mırıldanıyordu.
Kaplardaki sular fıkır fıkır kaynamaya başlamışh.
Noah sordu. "Sulan mı oraya götürelim, yoksa domuzları mı
buraya getirelim ?"
"Domuzları buraya," dedi Baba. "Üstüne sıçrayıp seni yaka­
maz. Sular hazır mı?"
"Eli kulağında," dedi Anne.
"Pekala. Noah, sen Tom'la Al'ı al, benimle gel. Feneri ben alı­
yorum. Orada keser, buraya taşırız."
Noah bıçağı aldı, Al baltayı kaph, dördü birlikte, lamharun ışığı
paçalanna vura vura ilerlediler. Ruthie ile Winfield etrafta hop­
luyor, sıçnyorlardı. Ahıra vardıklannda Baba korkuluğun üzerin­
den eğilip feneri uzath. Uykulu genç domuzlar hemen ayağa kalk­
hlar, kuşkulu kuşkulu hornurdanmaya başladılar. John Amca'yla
papaz da yardım etmek üzere arkadan geliyorlardı.
"Pekala," dedi Baba. "Yakalayın haydi. Kanlarını akıhr, evde
de haşlanz." Noah'la Tom çitin üzerinden bacaklarını ahp içe­
riye girdiler. Hayvanları hızla ve becerikli hareketlerle kestiler.
Tom baltanın kör tarafıyla kafalarına birer kere vurdu. Noah da
devrilen hayvanların üzerine eğilip şah damarını kesti, kanın
128

--- Sayfa 129 ---
atardamardan boşalmasını sağladı. Az sonra hınldayan cansız
hayvanları çitin öte yaruna athlar, papazla John Amca birini arka
ayaklarından çekerken Noah'la Tom da ötekine asıldılar. Baba
elinde fenerle yanlarından yürüyordu. Kapkara kanlar tozlu top­
raklarda iki çizgi halinde iz bırakmaktaydı.
Eve vardıklarında Noah bıçağın ucunu arka bacağın kemi­
ğiyle kası arasına soktu, sivri uçlu sopalar iki bacağı açık tuttu,
hayvanlar evden dışarı uzanmış kirişlere o durumda asıldı. Er­
kekler kaynar sulan taşıdılar, kara vücutların üzerine boşalthlar.
Noah kannlarını yardı, bağırsakları yere döktü. Baba iki sopa
daha yonttu, karınlan açık tutmak için kullandı. Tom tel fırçayla,
Anne kör bıçakla postu kazıyıp tüyleri dökmeye uğraşhlar. Al
bir kova getirdi, bağırsakları kürekle onun içine topladı, ileride­
ki alana boşalth. İki kedi avazlan çıkhğınca miyavlayarak onun
peşi sıra gittiler, köpekler de kedilere hırlayarak onları izledi.
Baba hasarnağa oturdu, asılı domuzlara lambanın ışığında
bakh. Kazıma işi bitmişti arhk. Yerdeki kara havuza tek tük kan
damlası düşer olmuştu. Baba ayağa kalkh, domuzlara yaklaş­
h, eliyle onları bir yokladı, sonra tekrar dönüp yerine oturdu.
Büyükanne'yle Büyükbaba yahp uyumak üzere ambara doğru
yollandılar. Büyükbaba'nın elinde bir kalem fener göze çarpıyor­
du. Ailenin geri kalanı eşiğin çevresinde sessizce oturmaktaydı.
Connie, Al ve Tom yere oturmuş, sırtlarını evin duvarına daya­
mışlardı. John Amca bir sandığın üstüne, Baba da eşiğe oturmuş­
tu. Hareketi sürdüren yalnızca Anne'yle Rose of Sharon kalmış­
h. Ruthie ile Winfield de mahmur bakmaya başlamışlardı arhk.
Ama uyumamak için mücadele veriyorlardı. Az ileride, karan­
lıkta uykulu uykulu kavgaya tutuşmuşlardı. Noah'la papaz yan
yana, yüzleri eve doğru dönük, çömelmiş durumdaydılar. Baba
sinirli sinirli kaşındı, şapkasını kafasından çıkarıp parmaklarını
saçlannın arasından geçirdi. "Yarın sabah erkenden şu domuz­
lan tuzlarız, sonra da kamyonu yükleriz," dedi. "Yataklar hariç,
hepsini koyanz kamyona. Bir sonraki sabah da çeker gideriz. Bir
gün sürmez bile bu işler." Sesi pek tedirgindi.
129

--- Sayfa 130 ---
Tom ahldı. "Bütün gün aylak gezip yapacak iş arayacağız,
desene." Bu sefer hepsi tedirgin tedirgin kıpırdandılar. "Şafağa
kadar hazırlarup hemen yola çıkabiliriz," diye öneride bulundu
Tom. Baba eliyle dizini ovaladı. Huzursuzluk hepsine yayıldı.
Noah, "Eti hemen de tuzlasak bir ziyaru olmaz herhalde,"
dedi. "Keseriz ... daha çabuk soğur."
Sının ilk aşan John Amca oldu. "E, ne diye oyalaruyoruz öy­
leyse? Bitsin arhk ne varsa. Madem gidiyoruz, gidelim bari."
Tiksinti bir anda ötekilere de bulaşh. "Ne diye gitmiyoruz? Uy­
kumuzu yolda alınz." Bir telaş duygusu dolmaya başladı içlerine.
Baba, "İki bin mil diyorlar," dedi. "Çok uzun yol. Başlamak
gerek. Noah, gel ikimiz şu etleri kesip hazırlayalım. Bir tek eşya­
lan kamyona yüklemek kalıyor."
Anne başını kapıdan uzath. "Ya bir şey unutursak ... karanlıkta
göremezsek?"
"Gün ışıyınca etrafa son bir kere daha bakarız," dedi Noah.
Hareketsiz oturup düşündüler. Hemen sonra Noah ayağa kalkh,
kıvnk bıçağı o eski biley taşında bilemeye başladı. "Ana, şu masa­
yı boşalt," dedi. Domuzlardan birine yaklaşh, omurgarun hemen
yanından, yukarıdan aşağı uzun bir kesik açh, kaburgaların üze­
rindeki eti soymaya koyuldu.
Baba heyecanla ayağa kalkh. "Her şeyi toplamak gerek," dedi.
"Haydi, gelin, çocuklar."
Arhk gideceklerine karar vermiş olunca, telaş duygusu hepsi­
ne birden bulaşh. Noah et parçalarını mutfağa taşıyor, tuzlamak
üzere daha küçük parçalara ayınyordu. Anne iri tuz bloklarını o
parçalara iyice sürüyor, her birini yan yana küplere yahrıyor, iki­
sinin birbirine doğrudan değmemesine özen gösteriyordu. Noah
hayvanların böğrünü, butlanru da kesip parçaladı. Anne ateşi
yaruk tutuyor, Noah kemikleri temizledikçe parçalan fırına alıp
kurutuyor, kemirilecek hale getiriyordu.
Avluda ve ambarda fenerierin yuvarlak benek gibi ışıkları dola­
şıp durmaktaydı. Erkekler dolaşıyor, yanlarına alacaklan her şeyi
topluyor, kamyonun yanına yığıyorlardı. Rose of Sharon ailenin
130

--- Sayfa 131 ---
ne kadar giyeceği varsa getirdi. Tulumlar, kauçuk pabuçlar, lastik
çizmeler, eskimiş yabanlık takım elbiseler, kazaklar, koyun postu
ceketler. Bunlann hepsini bir tahta sandığa tıklım tıklım yerleştirdi,
kendi de içine girdi, ayaklarıyla eze eze sığdırmaya çalıştı. Sorıra
ortaya desenli elbiseleri, şallan, siyah pamuk çoraplan, çocuklarm
giysilerini çıkardı... daha küçük boy tulumlar, daha ucuz çiçekli en­
tariler ... bunları da sandığa koydu, yine çıkıp üzerinde tepindi.
Tom alet deposuna girdi, yanlarına alacaklan aletleri çıkarıp
getirdi. Bir el testeresi, bir takım İngiliz anahtarı, bir çekiç, bir kutu
çeşitli boyda çivi, bir kerpeten, bir eğe, bir de törpü takımı.
Rose of Sharon bu arada koca bir branda çıkardı ortaya. Karn­
yanun tam yanına, yere yaydı. Şilteleri kapıdan zor geçirdi. Üç
tane çift, bir tane de tek şilte vardı. Hepsini brandanın üzerine attı,
gidip bir kucak dolusu katlanmış eski battaniye getirdi, onları da
şiitelerin üzerine koydu.
Anne'yle Noah etleri hızla hazırlıyorlardı. Fınndan kızaran
domuz kemiklerinirı kokusu geliyordu. Çocuklar sızınışiardı geç
saatte. Winfield kapının dışında, tozlarm içinde kıvnlmış yatıyor­
du. Ruthie sözümona etiere bakmak için gidip sandığın kenanna
oturmuştu ama, onun da kafası arkadaki duvara yaslanmış, ağzı
açılmıştı çoktan. Derin derin soluk alıyordu uykusunda. Dudakla­
n ayrık duruyordu.
Tom aletlerle uğraşmayı bitirip mutfağa doğru yürüdü. Pe­
şinden de papaz geliyordu. "Vay canına, şu etleri bir koklasana!"
dedi Tom. "Hele şu çıtırtıyı dinle!"
Anne tuğla gibi et parçalarını küplere basıp aralanna tuz dö­
şüyordu durmadan. Başını kaldırıp Tom' a baktı, biraz gülümsedi.
Ama gözleri ciddi ve yorgundu. "Kahvaltıda domuz kemiği fena
gitmez," dedi.
Papaz onun yanına yaklaştı. "Bırakın, ben tuzlayayım şu etleri,"
dedi. "Beceririm. Sizin yapmanız gereken başka şeyler var daha."
Anne işini bıraktı, onu garip bakışlada süzdü. Çok acayip bir
öneriyle yüz yüze gelmiş gibiydi. Ellerinde kanlarm pembeye bo­
yadığı kat kat tuzlar kabuklaşmıştı. "Kadın işi bu," dedi sonunda.
131

--- Sayfa 132 ---
"İş iştir," diye itiraz etti papaz. "Öyle çok iş var ki, kadın işi, er­
kek işi diye ayırmaya olanak yok. Sizin başka işleriniz var. Bırakın
etleri ben tuzlayayım."
Anne onun yüzüne bir saniye daha bakh, sonra kovadaki su­
dan birazını musluğun içine döküp ellerini yıkadı. Papaz et par­
çalarını aldı, Anne'nin dikkatli bakışlan allında her yanını tuzla­
dı, küplere bash. Birinci kah bitirip üstünü tuz tabakasıyla iyice
sıvayınca Anne tatmin olmuş göründü. Kızarmış, kabarmış elle­
rini kuruladı.
Tom, "Anne, buradan neleri alacağız?" diye sordu.
Anne hızla mutfağın çevresine bakındı. "Kovayı," dedi. "Ye­
mek için gereken her şeyi. Tabaklan, fincanlan, kaşıklan, bıçakla­
n, çatallan. Hepsini şu çekmeceye doldur, çekmeceyi olduğu gibi
alalım. Büyük tavayı, büyük çaydanlığı, kahve demliğini. Fırın
soğuyunca içindeki ızgarayı da çek al. Ateş yakhğımızda üzeri­
ne koyanz. Leğeni almayı çok isterdim ama herhalde yer yoktur.
Çamaşın kovada yıkanm. Küçük kaplan almanın yararı yok. Az
yemeği de büyük kapta pişirir insan. Ama birçok yemeği küçü­
ğünde pişiremezsin. Ekmek tepsilerini al. Hepsini. Birbirinin içine
giriyorlar nasılsa." Durup çevresine bir daha bakındı. "Sen benim
söylediklerimi al, Tom. Gerisini ben hazırlarım. Biberi, tuzu, cevi­
zi, rendeyi falan son anda alınm." Lambayı eline aldı, ağır adım­
larla yatak odasına geçti. Çıplak ayaklan hiç ses çıkarmadı.
Papaz, "Yorgun görünüyor," dedi.
"Kadınlar hep yorgun olur," diye karşılık verdi Tom. "Öyle
yarahlmışlardır. Ayinlerde ara sıra canlarur, coşarlar, o kadar."
"Evet ama o daha yorgun. İyice yorgun. Hastaymış gibi yor­
gun."
Anne kapıdan yeni çıkmışh. Onun son sözlerini duydu. Rahat
ifadeli suralı yavaşça gerginleşti, kaslı yüzdeki çizgiler kayboldu.
Gözleri keskinleşti, omuzları dikleşti. Boş odaya şöyle bir bakh.
Ahlacaklardan başka bir şey kalmamışh burada. Yerde duran şil­
teler de gitmişti. Çekmeceli masalar falan zaten sahlmışh. Yerde
kınk bir tarak, boşalmış bir talk pudrası kutusu, birkaç toz topa-
132

--- Sayfa 133 ---
`ı göze çarpıyordu. Anne fenerini yere koydu, sandalye yerine
kullandıklan kutulardan birinin arkasına uzandı, oradan içi kağıt
dolu bir karton kutu çıkardı. Eskimiş, lekelenmiş, köşeleri çatla­
mıştı. Oturdu, kutuyu açh. İçinde mektuplar, gazetelerden kesil­
miş resimler, çekilmiş fotoğraflar, bir çift küpe, bir alhn yüzük,
saçtan örülüp ucuna alhn halkalar takılmış bir saat kösteği var­
dı. Anne mektuplara parmaklarımn ucuyla dokundu ... hafifçe ...
Tom'un duruşmasının haberi basılı gazete kupürünün kınşığım
düzledi. Kutuyu uzun süre elinde tuttu, içindekilere bakh. Par­
maklan mektupların sırasım bozdu, sonra onları tekrar sıraya
soktu. Alt dudağım ısırıyor, bir yandan düşünüyor, hahrlıyor­
du. Sonunda karannı verdi. Yüzüğü, kösteği, küpeleri aldı, elini
kağıtlarm alhna daldırıp bir tek de alhn kol düğmesi buldu. Mek­
tuplardan birini zarfından çıkardı, ayırdıklannı zarfa koydu. Ya­
vaşça, yumuşacık bir hareketle kutuyu kapath, kapağıru dikkatle
düzeltti. Dudakları aralandı. Sonra ayağa kalkh, feneri eline aldı,
tekrar mutfağa döndü. Sobanın kapağıru açh, kutuyu kömürterin
arasına özenle yahrdı. Sıcaklık kutunun kağıdım hemen kahve­
rengine dönüştürdü. Bir alev yükselip kutunun üstünü yaladı.
Anne sobanın kapağını ka path, aynı anda içeride alevler bir soluk
sesiyle parladı, kutuyu sardı.
Dışarıda, avluda, Baba'yla Al fener ışığında, kamyonun ya­
nında çalışmaktaydılar. Aletler ta dibe konuyordu ama, bir arıza
olursa bulup alması, uzanması, kolay yerde olmak zorundaydı
yine de. Sonra elbise sandıklan, torbalar içindeki mutfak eşyaları,
çatal, bıçak, tabaklann kutusu. Galonluk kova arkaya bağlandı.
Tepeye şilteleri yahrdılar, kamyonun kasasım korkuluklarm hi­
zasına kadar doldurmuş oldular. Üzerine brandayı örttüler. Al
uçlarına ellişer santim arayla delikler açh. Oralardan ip geçirdi,
kasanın yan direklerine bağladı.
"Yağmur yağarsa üst çubuklara bağlanz, herkes alhna girer,"
dedi. "ön tarafta oturanlar zaten ıslanmaz yağmurdan."
Baba, "İyi fikir," diye takdir etti onu.
133

--- Sayfa 134 ---
Al, "Hepsi o kadarla da kalmıyor," dedi. "İlk fırsatta upuzun
bir tahta bulup direk gibi ortaya çakacağım. Brandayı da üstüne
geçireceğim. Üstümüz sürekli örtülü olur o zaman. Millet güneş­
ten de korunur."
"O da iyi fikir," diye kabullendi Baba. "Bunu neden daha
önce düşünmedin?"
"Vaktim olmadı," dedi Al.
"Vaktin mi olmadı? Yedi iklimi kasıp kavurmaya vakit bul­
dun sen, Al. Son iki haftadır nerelerde geziyordun, ancak şey­
tanlar bilir!"
"İnsanın göçerken yapmak zorunda olduğu birtakım şeyler
var," dedi Al. Bunu söyledikten sonra, güveninin birazı kaybo­
lur gibi oldu. "Baba," diye sordu. "Sen gittiğimize seviniyor mu­
sun?"
"Hıı? Şey ... elbette. Herhalde ... evet. Burada epey zorluk çek­
tik. Tabii orada durum başka olacak. Bol bol iş var, her taraf yem­
yeşil, cennet gibi, minik beyaz evler, çevresinde portakal ağaçta-
n ... "
"Her tarafta hep portakal mı bitiyor?"
"Belki her tarafta değil ama pek çok yerde."
Gökyüzünde günün ilk gri ışıklan göründü. işler de bitmiş­
ti ... domuz eti küpleri hazırdı. Tavuklarm kafesi en üste konmak
üzere sıra bekliyordu. Anne fırıru açh, kızarmış kemik yığınını
çıkardı. Hepsi çıhr çıhr, kahverengiydi. Üstlerinde kemirecek
hayli de et kalmışh. Ruthie ayılır gibi oldu, oturduğu sandığın
üstünden kayıp indi, devrildiği yerde tekrar uyuyakaldı. Ama
büyükler kapının çevresine dizilmiş, biraz titreyerek kemikleri
kemirip duruyorlardı.
"Herhalde Nine'yle Dede'yi de uyandırmamız gerekir," dedi
Tom. "Neredeyse ortalık aydınlanacak."
Anne, "Son ana kadar uyandırmaya içi elvermiyor insanın,"
diye söze kanşh. "Uykuya öyle çok ihtiyaçlan var ki! Ruthie'yle
Winfield de doğru dürüst dinlenemediler."
134

--- Sayfa 135 ---
Baba, "Hepsi eşyalarm tepesinde şiitelere yahp uyuyabilir­
ler," dedi. "Rahat orası, göreceksiniz."
Birden köpekler yahnakta olduklan yerden fırlayıp kulaklan­
nı diktiler, ardından havlayarak karanlıklara doğru atıldılar. "Bu
da ne demek, yahu!" dedi Baba. Az sonra, havlayan köpekleri
sakinleş tirrnek için konuşan bir ses duydular. Peşinden ayak ses­
leri geldi, bir adam göründü. Muley Graves' di. Şapkasını alnına
iyice çekmişti.
Çekingen adımlarla yaklaşh. "Günaydın, millet," dedi.
"Vay, Muley!" Baba elindeki kemiği havada salladı. "Yaklaş,
domuzdan biraz da sen kemir, Muley."
"Sağolun istemem. Pek aç değilim," dedi Muley.
"Öff, haydi, haydi, Muley. Al!" Baba eve girdi, birkaç kemik
getirdi.
"Niyetim sizin yiyeceklerinizi yemek değildi," dedi bu sefer
Muley. "Buradan geçiyordum, gideceğinizi düşündüm, bir veda
edeyim dedim."
"Birazdan çıkıyoruz yola," dedi Baba. "Bir saat geç gelsen, ka­
çınrdın bizi. Her şeyi yükledik. .. bak!"
"Hepsi hazır!" Muley kamyona doğru bakıyordu. "Bazen ben
de gidip ailemi bulsam diye geçiriyorum içimden."
Anne, "Kaliforniya'dan hiç haber geldi mi sana?" diye sordu.
"Hayır. Gelmedi. Ama ben de gidip postaneye sormadım. Bir
ara gidip sormak gerek."
Baba, "Al, sen git, N ine'yle Dede'yi uyandır," dedi. "Gelip bir
şeyler yesinler. Az sonra çıkıyoruz yola." Al ambara doğru uzak­
taşırken o yeni konuğuna döndü. "Muley, araya sıkışıp bizimle
gelmek ister miydin? Sana da yer açmaya çalışırdık."
Muley elindeki pirzola kemiğinden bir parça kuru et ısırdı,
çiğnedi. "Bazen gideyim diye geliyor içimden ... ama gihneyece­
ğimi biliyorum. Son dakika gelince kaçıp mezarlık hayaleti gibi
saklanacağım ... çok iyi biliyorum."
Noah, "Gün gelecek, bu tarlalarda ölüp gideceksin, Muley,"
dedi.
135

--- Sayfa 136 ---
"Biliyorum. Onu da düşündüm. Bazen çok yalnızlık du­
yuyorum, bazen daha iyi oluyorum. önemi de yok. Ama eğer
bizimkilere rastlarsanız ... asıl bunu söylemeye gelmiştim işte ...
Kaliforniya' da bizimkilere rastlarsanız, iyi olduğumu söyleyin
onlara. İşleri yolunda, deyin. Böyle yaşadığımı anlamasınlar. Pa­
rayı topadar taparlamaz yanlarına geleceğimi söyleyin."
"Gelecek misin sahiden?" diye sordu Anne.
Muley alçak sesle, "Hayır," dedi. "Hayır, gitmeyeceğim. Ci­
demem. Kalmam gerek artık. Eskiden olsa gidebilirdim. Ama
arhk olmaz. İnsan düşündükçe daha iyi anlıyor. Ben hiç gitme­
yeceğim buradan."
Şafağın ışıklan daha da belirginleşmişti. Fenerleri biraz sol­
gun gösteriyordu. Al, yanında topallayarak, sarsak sarsak yü­
rüyen Büyükbaba'yla yaklaşmaktaydı. "Zaten uyumuyormuş,"
diye seslendi onlara. "Arnbarın arka tarafına çıkmış, orada otu­
ruyormuş. Bir şeyi var bunun."
Büyükbaba'nın gözleri donuk donuk bakıyordu. O eski şey­
tanlık yoktu bakışlarında. "Bir şeyim yok benim," dedi. "Gitmi­
yorum, o kadar."
"Gitmiyor musun?" diye sordu Baba. "Ne demek gitmiyo­
rum? Baksana, her şeyi topladık, yükledik Gitmeye mecburuz.
Kalacak yerimiz yok."
"Ben size kalın dedim mi?" dedi bu sefer Büyükbaba. "Siz
gidin. Kalan benim. Bütün gece düşündüm bu işi. Burası benim
vatanım. Ben buraya aitim. Portakallada üzümler insanın yata­
ğına sokulsa, yine vız gelir bana. Gitmiyorum. Burası iyi bir yer
değil ama, benim kendi yerim. Siz hepiniz gidin. Ben burada, ait
olduğum yerde kalıyorum."
Hepsi onun çevresine toplandılar. Baba, "Yapamazsın, Dede,"
dedi. "Bu topraklar hep traktör allında kalacak. Kim yemek pişi­
rir sana? Nasıl yaşarsın? Kalınmaz burada. Sana bakacak kimse
olmadı mı, açlıktan ölürsün."
Büyükbaba birden bağırdı: "Allah kahretsin ... evet, ihtiyanm
ama kendime ha.la bakarım ben. Muley nasıl yaşıyor? Ben de
136

--- Sayfa 137 ---
onun kadar yaşarım! Dedim size, gitmiyorum. Ne halt ederseniz
edin. İsterseniz Nine'yi de alıp götürün. Ama beni götüremezsi­
niz, işte o kadar!"
Baba çaresizlik içinde, "Beni dinle, Dede," diye başladı söze.
"Bir dakikalığına dinle beni."
"Dinlemiyorum. Söyledim size, gitmiyorum."
Tom babasının omzuna dokundu. "Baba, eve kadar geliver.
Sana bir şey söylemek istiyorum." Eve doğru giderlerken om­
zunun üzerinden geriye doğru, "Anne ... bir dakika gelir misin?"
diye seslendi.
Mutfakta bir tek lamba yanıyordu. Domuz kemiklerinin dur­
duğu tabak hala tepeleme doluydu. Tom, "Bakın Dedemin gitmi­
yorum demeye hakkı var, biliyorum ama ... burada da kalamaz."
dedi. "Bunu hepimiz biliyoruz."
Baba, "Elbette kalamaz," diye ona kahldı.
"Onu yakalayıp bağlamaya falan kalkarsak bir yerini aatabi­
liriz. Ayrıca o kadar kızar ki, kendi canını da yakabilir. Şu anda
onunla tarhşmaya imkan yok. Sarhoş edebilirsek mesele kalmaz
ama. Viski var mı hiç?"
"Yok," dedi Baba. "Tek bir damla viski yok koca evde. John'da
zaten olmazdı. içki içrnediği zamanlarda hiç bulundurmaz."
Anne, "Tom," dedi. "Winfield'in kulağı ağrıdığı zaman onu
sakinleştirsin diye bir şurup aldıkh. Şişenin yarısı duruyor. İşe
yarar mı dersin? Ağrı kötüyken veriyordum, Winfield'i hemen
uyutuyordu."
"Olabilir," dedi Tom. "Haydi, getir, Ana. Bir deneyelim hiç
değilse."
Anne, "Atılacakların arasına fırlatrnıştım," dedi. Feneri eline
aldı, dışarı çıkh. Biraz sonra elinde yarım şişe kapkara ilaçla döndü.
Tom şişeyi salladı, sonra tadına bakh, "Fena değilmiş," dedi.
"Bir fincan sade kahve yap. Koyu olsun. Dur bakayım ... bir tatlı
kaşığı diyor ... Biz çok koysak daha iyi olur. İki çorba kaşığı koya­
lım bence."
137

--- Sayfa 138 ---
Anne sobarun kapağıru açb, çaydanlıklardan birini içeriye koy­
du. Tam kömürlerin üzerine. Sonra içine suyu ve kahveyi ölçerek
koydu. "Konserve kutusunda vermek zorundayız eline," dedi.
"Fincanlarm hepsini sanp yükledik."
Tom'la babası tekrar dışan çıktılar. Büyükbaba onlara seslendi:
"İnsarun ne yapacağına kendi karar vermeye hakkı var! Hey, bu­
rada kemik kemiren mi oldu?"
"Biz hepimiz yedik," dedi Tom. "Anam sana da biraz kahvey­
le biraz kemirecek et hazırlıyor."
Büyükbaba eve girdi, kahvesini içti, etini yedi. Dışandaki grup
onu kapının aralığından sessizce seyrediyordu. Esnediğini, sal­
landığını gördüler, sonra kolunu masaya dayadı, kafasını üstüne
koydu, uyudu.
"Zaten yorgundu," dedi Tom. "Bırakın uyusun."
Arhk hazırdılar. Büyükanne pek mahmurdu. Hala ayılama­
mışh. "Neler oluyor? Ne diye kalkhnız bu kadar erken?" diye
söyleniyordu. Ama giyinmişti. Huysuzluk da çıkarmıyordu.
Ruthie ile Winfield de uyanmışlardı. Yan uykulu olduklan için
sessizdiler. Rüyada gibiydiler. Işıklar toprağa çabucak yayıldı,
ailenin hareketi duraladı. Sağda solda dikilip duruyorlar, yola
çıkınakla ilgili ilk hareketi yapmaktan çekiniyorlardı. Korkuyor­
lardı onlar da. Yumurta kapıya dayarnnca başlamışh bu korku.
Büyükbaba'nın korktuğu gibi korkuyorlardı. Sundunnanın ağa­
ran göğe karşı biçim almasına bakhlar, lambalann ışığıru belli et­
meyecek kadar solduğunu gördüler. Yıldızlar söndü. Birer ikişer,
bahya doğru, sönüp gittiler. Aile hala uyurgezerler gibi durup
duruyordu. Gözleri çevreyi taramakta, hiçbir aynnhyı görmeden
bakmakta, yalnızca tüm şafağı, tüm toprağı, tüm çevre yapısını
bir bütün olarak görmekteydi.
Bir tek Muley Graves dolaşıyordu ortada tedirgin tedirgin.
Kamyonun korkuluklan arasından içeriye bakıyor, arka tara­
fa asılmış yedek lastikleri muayene ediyordu. Sonunda Muley,
Tom'a yaklaşh. "Sen eyalet sınınru geçiyor musun?" diye sordu.
"Şartlı salıverilmiştin. İşi bozacak mısın?"
138

--- Sayfa 139 ---
Tom silkinip uyuşukluktan sıyrıldı. "Hay Allah, neredeyse
güneş doğacak!" dedi yüksek sesle. Ötekiler de kendilerine gel­
diler, kamyona doğru ilerlediler.
"Haydi gelin," dedi Tom. "Dede'yi bindirelim." Baba, John
Amca, Tom ve Al mutfağa daldılar. Büyükbaba orada, alıu­
ru koliarına dayamış, masada kuruyan kahve izlerinin başında
uyuyordu. Dirsekierinin altından yakalayıp ayağa kaldırdılar.
Sarhoşlar gibi direndi, boğuk bir sesle sövüp saymaya başladı.
Hemen kapıdan çıkardılar onu. Kamyonun yanına vardıklann­
da Tom'la Al yukarı çıkıp eğildiler, ellerini onun kollan altında
kenetlediler, yavaşça yukarı kaldırıp yüklerin tepesine yatırdı­
lar. Al brandayı çözdü, ihtiyan altına yuvarladılar, yaruna irice
bir kutu koydular, brandanın ağırlığının onun üstüne binmesini
önlediler.
"Orta direği takrnam şart," dedi Al. "Bu gece, durduğumuz
zaman yaparım." Büyükbaba homurdandı, uyanmamak için
mücadele etti. Sonunda yerine rahatça yerleştiğinde, hemen tek­
rar derin bir uykuya daldı.
Baba, " Ana, sen N ine'yi al, bir süre önde, Al' ın yanında otur,"
dedi. "Ara sıra yer değişiriz, daha kolay olur. Ama ilk siz binin
oraya." Bindiler. Geri kalanlar da yükün tepesine tırmandı. Con­
nie ile Rose of Sharon, Baba ile John Amca, Ruthie ile Winfield,
Tom'la papaz. Noah aşağıda duruyor, hepsinin yerleşmesini iz­
liyordu.
Al kamyonun çevresini dolandı, bu ağır yükün altında ma­
kasların ne durumda olduğuna baktı. "Hey Tanrım!" diye söy­
lendi. "Makaslar sanki dümdüz. Bereket versin takoz koymu­
şuro altlarına."
Noah, "Köpekler ne olacak, Baba?" dedi.
"Tüh! Köpekleri unuttum!" Baba bir ıslık çaldı, bir tek köpek
hızla koşup geldi. Bir tek! Noah onu yakaladı, yüklerin tepesine
attı. Hayvan orada, yükseklikten korkup titreyerek, kazık gibi
oturdu. "öteki ikisini bırakmak zorundayız," diye seslendi Baba.
"Muley, sen bakar mısın biraz onlara? Açlıktan ölmesinler, ha?"
139

--- Sayfa 140 ---
"Olur," dedi Muley. "İsterim iki köpeğim olmasını. Tamam!
Aldım onları."
"Tavukları da al," dedi Baba.
Al sürücü yerine bindi. Marş hırladı, sonunda aldı, uğuldadı.
Derken alh silindirin kükremesi duyuldu, arka taraftan mavi du­
manlar tüttü. "Eyvallah, Muley!" diye seslendi Al.
Bütün aile, "Hoşçakal, Muley," diye ona kahldılar.
Al kamyonu vitese takh, el frenini bırakh. Kamyon titredi,
avlunun üzerinde zorlukla ilerledi. İkinci vitese geçti. Tepeyi hr­
manrnaya başladılar, çevrelerinde kırmızı tozlar havalandı. "Tan­
rım, amma yük!" dedi Al. "Biz yol mol alamayız bu gidişle!"
Anne arkaya bakmaya çalışh ama yükler görüşünü engelliyor­
du. Başını kaldırdı, dosdoğru karşıya, toprak yolun ilerisine bakh.
Gözlerinde sonsuz bir bezginlik ifadesi vardı.
Yukarıdakiler arkaya bakhlar ama. Evi, ambarı, bacadan hala
yükselen incecik dumanı gördüler. Güneşin ilk ışıkları alhnda
kızaran pencereleri gördüler. Eşikte durmuş, onların ardından
bakan Muley'i gördüler. Derken tepe görüşü kesti. Yolun iki ya­
nında hep pamuk tarlalan vardı. Kamyon tozların arasından ağır
ağır otoyola, bahya doğru ilerledi.
140

--- Sayfa 141 ---
l l
Arazinin tüm evleri boşalmış, bu yüzden arazi de boş kalmışh.
Tek kıpırh oluklu saçtan yapılmış, gümüş gibi parlayan traktör
barakalarındaydı. Onlar da madenle, benzinle, yağla, toprağa da­
lıp çıkan dişlileriyle canlıydılar. Işıklan yanıyordu. Traktör için
gece diye, gündüz diye bir şey yoktu çünkü. Diskler toprağı gece
de altüst ederdi, gündüz de. Atlardan biri işi paydos edip ahıra
çekildiğinde, bir hayat, bir canlılık olurdu hala. Soluk alınır veri­
lirdi. Bir sıcaklık olurdu. Ayaklar samanların arasında kıpırdar,
çeneler yemin üzerinde oynar, kulaklar, gözler yaşıyor olurdu.
Hayahn sıcaklığı olurdu ahırda. Hayahn kokusu olurdu. Ama
traktörün motoru durdu mu, koca lenduha hangi maden cevhe­
rinden yapılmışsa onun kadar ölü, kalırdı bir kenarda. Sıcaklığı,
hpkı ölen vücuttan çıkan hayat sıcaklığı gibi yok olurdu. Oluklu
sac kapılar cesedin üzerine kapanıp, sürücüsü kente ya da belki
yirmi mil ilerideki evine yollandığında, isterse haftalarca, aylarca
dönmeyebilirdi. Ölüydü çünkü traktör. Bir kolaylık, bir etkinlikti
bu. Hem öylesine bir kolaylıkh ki, işin doğasında yatan mucize
niteliği yok oluyordu. Öyle bir etkinlikti ki, toprağın ve toprağı
işlemenin de mucize niteliği yok oluyor, aradaki o derin anlayış,
o derin ilişki de mucizeyle birlikte gidiyordu. Traktöreünün içine
bir tiksinti ve nefret doluyordu. Yalnızca anlayışı ve ilişkisi ol­
mayanlara musallat olan bir nefretti bu. Nitratlar toprak demek
değildi çünkü. Fosfatlar da toprak demek değildi. Pamuk lifinin
uzunluğu da toprak demek değildi. Karbon demek, insan demek
değildi. Tuz da, su da, kalsiyum da öyle. Bunların hepsi vardı
insanda. Ama çok daha başka şeyler de vardı. Hem de pek çok.
Kimyasal yapısından çok daha zengin bir varlık olan insan, yer-
141

--- Sayfa 142 ---
kabuğu üzerinde gezinir, sabanının ucu taşa çarpmasın diye onu
çevirir, önündeki engeli aşırtmak için sabanın saplarını aşağıya
basbnr, toprağın üzerine diz çöküp öğle yemeğini yerdi. Kimya­
sal elemanlarından daha fazla bir varlık olan insan, toprağın da
analiz sonuçlarından farklı olduğunu bilirdi. Ama makine adam,
o ölü traktörü süren adam, tanımadığı, sevmediği bir toprağın
üzerinde çalışır, onun yalnızca kimyasal yapısını anlardı. Ve tik­
sinir, nefret ederdi. Hem o topraktan, hem de kendinden. Oluklu
saç kapılar kapandığında o adam evine giderdi. Evi bu toprak
değildi onun.
Boş evlerin kapılan kendi kendine açılıyor, rüzgarla öne ar­
kaya oynuyordu. Kasaba ve kentlerden bir yığın küçük çocuk,
camları kırmaya, çöpleri kanşhrmaya, define aramaya geliyor­
du. İşte çeliğinin yarısı kırılmış bir bıçak. Bu iyi doğrusu. Kokuya
bakılırsa burada da bir fare ölmüş galiba. Baksana, Whitey duva­
ra ne yazmış! Okuldaki tuvalete de yazmışb aynısını. Öğretmen
yıkatbrdı ona sonra.
Evdekilerin gittiği günün akşamı, ava çıkmış kediler tarlalar­
dan yavaş yavaş çıkagelip kapıların önünde miyavladılar. Kimse
çıkmayınca kediler açık duran kapılardan içeriye süzüldüler, boş
odalarda miyavlaya miyavlaya dolaşblar. Sonra tarlalara geri
döndüler, o günden sonra da arbk yaban kedisi oldular. Köste­
bekleri, tarla farelerini avlayarak, gündüzleri hendekierin içinde
uyuyarak yaşayıp gitmeye başladılar. Gece olunca, ışık korku­
sundan kurtulan yarasalar evlere dalıp boş odalarda uçuyorlar­
dı. Bir süre sonra, gündüzü de odaların loş köşelerinde geçirme­
ye başladılar. Kanatlarını yukanya doğru kıvınyor, kirişlerden
başaşağı sallanıyorlardı. Boş evleri pisliklerinin kokusu sardı.
Fareler evlere girdi, ot tohumlarını kıyı köşeye, kutulara,
mutfak çekmeeelerinin dibine saklar oldular. Sansarlar, o fareleri
aviarnaya geldi, kahverengi baykuşlar bağıra bağıra içeri, dışarı
uçmaya başladılar.
Derken küçük bir sağanak geldi. Eşiğin üzerinde bile otlar
bitti. Eskiden orayı ot bürümesine hiç izin verilmezdi. Teras dö-
142

--- Sayfa 143 ---
şernelerinin arasından yabani otlar baş vermeye başladılar. Boş­
tu evler. Ve boş ev çabuk yıkılırdı. Paslı çivilerin deliklerinden
yarılmalar başladı. Yerlere bir toz oturdu. Bu tozu yalnızca fare,
sansar ve kedi izleri bozar oldu.
Bir gece bir rüzgar, kiremitlerin tekini söktüğü gibi yere fırlat­
tı. İkinci bir rüzgar açılan o delikten içeri daldı, üç kiremiti sök­
meyi başardı. Üçüncü rüzgar bir düzinesini kaldırdı. Öğlenleri
güneş açılan deliği kavurdu, kızgın ışınlarını yer döşemelerine
düşürdü. Yaban kedileri geceleri tarlalardan geliyorlardı ama,
artık eşikte miyavladıklan yoktu. Odadan odaya bir bulutun
gölgesi gibi dolaşıyorlardı yalruzca. Fare avlıyorlardı. Rüzgarlı
gecelerde kapılar çarpıyor, lime lime perdeler kınk pencereleri
dövüp duruyordu.
143

--- Sayfa 144 ---
12
66 numaralı karayolu başlıca göç yoludur. Ülkeyi baştan başa
aşan 66'nın Mississippi'den Bakersfield'e kadar olan kısmı hari­
taya bakhğınız zaman hafif hafif dalgalanan bir çizgiye benzer.
Kırmızı topraklardan, boz topraklardan geçer, dağlara, tepelere
döne döne hrmanır. Kayalık Dağlarını aşar, o parlak, o korkunç
çöle girer, çölü bitirince tekrar dağlara sardınr, en sonunda da
Kaliforniya vadisinin zengin topraklarına iner.
66, kaçan insanların yoludur. Tozdan kaçan, azalan toprak­
tan kaçan, traktör gürültüsünden, küçülen mülkiyetten kaçan, ta
Teksas'tan kopup uluya uluya buralara varan rüzgardan kaçan,
toprağa bereket getireceğine içindeki canı götüren sel sulanndan
kaçan göçmenlerin yoludur o. Bütün bunlardan kaçanlar, yan
yollardan, araba tekerlerinin açhğı izlerden, toprak patikalardan
gelip gelip 66'nın üzerine dökülürler. Ana yoldur 66, kaçış yolu­
dur.
Clarksville, Ozark, Van Buren ve Fort Smith, 62 numaralı
yolun üzerindedir. O yol Arkansas'ta biter. Bundan sonra yol­
ların hepsi Oklahoma City'ye yönelir. Tulsa' dan gelen 66 da,
McAlester' den gelen 270 de, güneydeki Wichita Çağlayanından
gelen 81 de, Enid' den gelen kuzey yolu da. Edmond, McLoud,
Purcell derken, 66 Oklahoma City' den çıkar, bahya yönelir, El
Reno ve Clinton'dan geçer. Hydro, Elk City, bir de Texola ... on­
dan sonra Oklahoma eyaletinin sının gelir. 66, bu sefer Teksas'ın
tava sapı gibi olan uzanhsıru aşar. Shamrock, McLean, Con­
way ve sapsan Amarillo. Daha sonra Wildorado, Vega, Boise ...
Teksas'ın da sonu! Sıra gelir Tucumcari ile Santa Rosa'ya. New
Mexico dağlanndan ver elini Albuquerque. Burada San ta Fe' den
144

--- Sayfa 145 ---
aşağıya inen yol da ona kavuşur. Rio Grande boğazından aşağı,
Las Lunas'a, oradan tekrar bahya. Gallup'a vardıruz mı, New
Mexico'nun da sonu geldi demektir.
Şimdi arhk sıra yüksek dağlardadır. Arizona'nın dağlık ke­
siminde Holbrook, Winslow ve Flagstaff. Sonra, sanki toprak
kabarmış gibi görünen o büyük yayla gelir. Ashfork, Kingman,
sonra bir kere daha kayalık tepeler. Suyun tepelere kovalada ta­
şınıp salıldığı diyarlar. Sonra Arizona'nın güneşten yank yank
olmuş dağlarından, Colorado'ya girilir. Burada dere kıyılarında
yeşil kamışlar göze çarpar. Arizona bitmiştir arhk. N ehrin hemen
ötesi de Kaliforniya' dır. Kaliforniya şipşirin bir kasabay la başlar.
Needles, nehrin hemen kenarındadır. Ama nehir de bir tuhaf­
tır burada. Needles'i geçince yukanya, kavrulup kurumuş sıra
dağlara yönelir insan. Onlan da aşınca çöl başlar. 66 bu korkunç
çöle dalar. Orada mesafelere bir titrekHk sinmiştir. Kapkara dağ­
lar uzaktan bakınca havada asılı duruyor gibi görünür. Sonunda
Barstow, çok şükür ... ama onun ardından yine çöl. Ta ki yeniden
dağlar yükselene kadar. Ulu dağlar iyi dağlardır. 66 döne döne
onların arasından ilerlemeye başlar. Derken birden bir geçit, ar-
dından da ... aşağılarda güzelim bir vadi. Meyvelikler, bağlar, mi-
nik evler ... ta uzaklarda da bir kent. Oh, şükürler olsun Tannm,
bitti arhk.
Kaçan halk 66'nın üzerinden akıp gidiyor. Bazen bir tek araba,
bazen küçük bir kervan. Gün boyu tekerlekler ağır ağır dönüyor,
gece olunca bir su kıyısında konaklıyorlar. Gün boyu o eskimiş,
çatlak radyatörlerden buhar fışkınp duruyor, gevşemiş piston
kollan tangırdıyor. Ya o kamyonlan sürenler? Ya kulakların di­
kilişi, aşın yüklü arabaların çıkardığı her sesi duymaya çalışma­
lan? Kentlerin arası ne kadar? Kentlerin arası korkunç. Ya bir şey
kınlırsa? .. Eh kınlırsa şurada mola veririz. Jim kasahaya kadar
yürür, gerekli parçayı alıp gerisin geri yürür, biz de ... yiyeceğimiz
ne kadar kaldı?
Motorun sesini dinle. Tekerleri dinle. Hem kulağırıla dinle,
hem direksiyon simidine sanlan elierirıle dinle. Vites kolunu kav-
145

--- Sayfa 146 ---
rayan avucunla dinle. Pedallara basan ayaklannla dinle. Tüm du­
yulannda dinle tangırdayan h urda yı. Bir değişiklik duymaya çalış
o tangırhda. Tempoda bir değişme demek, belki bir hafta burada
çakılmak demektir. Bu hkırh da ne? Sübap itecekleri. Boşver on­
lan. Mesih inene kadar takırdasalar ziyaru olmaz. Ama arabanın
ilerlerken çıkardığı bu ses ne? İşitemiyorum ama hissediyorum.
Yağ gitmeyen bir yer var galiba. Belki yataklardan biri hapı yutu­
yor. Tannm ... eğer yataksa, ne halt ederiz? Para da hızla suyunu
çekiyor.
Bu Allahın belası motor ne demeye bu kadar kızıyor bugün?
Yokuşta değiliz ki! İnip bir baksak. Vay canına, vantilatör kayışı
kopmuş! Haydi, şu iple bağlayıver kayış gibi. Bakalım ne kadar
zaman ... işte oldu. Dur, uçlanna düğüm atayırn. Bana bak, yavaş
sür ... bir kasahaya falan gelene kadar sakın hızlanma. Uzun süre
dayanmaz o ip.
Bir varabilsek Kalifomiya'ya! Portakallar diyanna bir varabil­
sek bu düldül alhmızda dağılmadan ... Bir varabilsek!
Hele lastikler ... iki kat bez aşınmış gitmiş bile. Zaten dört kat­
lık lastik. Taşa maşa çarpıp da deldirrnezsen belki yüz mil daha
gider. Hangisi olacak dersin ... yüz mil gidebilecek miyiz, yoksa
iç lastiği patıatacak mıyız? Hangisi? Ha? Yüz mil. Evet, öyle dü­
şünmek gerek. Yanımızda yamalık lastik parçalan var. Belki tam
yanlmaz da birazcık delinir. İçieri yama yapmak nasıl olur? O za­
man belki beş yüz mil yapanz. Neyse, patlayana kadar gidelim
bakalım.
Bir lastik almak gerek aslında ama ... lanet olsun, eskileri bile
ateş pahası. Seni şöyle bir süzüyorlar. Yola devam etmek zorunda
olduğunu hemen anlıyorlar. Bekleyemez bu herif, diyorlar. Bakı­
yorsun fiyat hooop ... fırlıyor.
İster al ister alma. Ben burada spor olsun diye iş kurmadım.
Lastik sahyorum, lastik! Beleş dağıtacak değilim ya! Size olanlar
benim suçum mu? Ben kendi başıma gelecekleri kollamak zorun­
dayım.
Bir sonraki kente ne kadar var?
146

--- Sayfa 147 ---
Dün sizin gibi kırk iki araba geçti buradan. Nereden geliyorsu­
nuz siz böyle? Nereye gidiyorsunuz hepiniz birden?
Eee, Kaliforniya koskoca eyalet!
O kadar da büyük demedik Bütün Birleşik Devletler bile o ka­
dar büyük değil. Yetecek kadar büyük değil! Hem sana, hem bana
yer yok. Bir ülkeye hem senin gibiler, hem benim gibiler bir arada
sığmaz. Zenginle fakir, hırsızia dürüst sığmaz aynı yere. Hem aça
hem toka hiçbir yer yetmez. Nereden geliyorsanız oraya dönsenize
siz!
Burası özgürlükler ülkesi. İnsan canı nereye istiyorsa oraya gider.
Sen öyle san! Kaliforniya sınır devriyesini hiç duymadın galiba!
Los Angeles'ten gelme polisler sizin gibileri durdurup durdurup
geri çeviriyor. Toprak alacak paran yoksa istemeyiz seni burada
diyor. Ehliyetin var mı diye soruyor, göster bakalım, diyor, sonra
elinden alıp yırhyor. Ehliyetin olmadan eyalet sınırından giremez­
sin diye tutturuyor.
Burası özgürlükler ülkesi.
Yaa ... Hele biraz kullanmaya kalk bakalım o özgürlüğü. Cebin­
deki parayla ne kadar özgürlük satın alabiliyorsan o kadar özgür­
lük tanıyor herif sana.
Kaliforniya' da ücretler yüksek. Bak, bu el ilanında hepsi yazılı
bir bir.
Palavra! Gidip de dönenleri çok gördük. Birileri işletiyor sizi.
Lastiği alıyor musun, almıyor musun, onu söyle sen.
Almak zorundayız, efendi! Ama kesemizin de canına okuyor.
Geriye pek bir şey kalmıyor.
Eh, burası da hayır kurumu değil. Yükle götür bakalım.
Eh, herhalde. Ama dur hele bir bakalım. Şöyle açıp kaplamayı
kontrol edelim ... vay deyyus! Kaplaması iyi diyordun bir de! Boy­
dan boya yank, neredeyse açılıyor, baksana!
Neresi yarıkmış! Şey ... vay canına! Nasıl oldu da görmedim ben
bunu?
Bal gibi gördün, namussuz herif. Yırtık lastiği dört papele okut­
maya kalktın bize. Bir tane patlatırsam anlarsın ...
147

--- Sayfa 148 ---
Bana bak, kendine gel. Görmedik diyoruz sana. Dur bak bir ko-
laylık yapalım. Şu lastiği sana üç buçuğa bırakayım.
Vurdum mu aya uçururum! Biz öteki kente ulaşınaya bakalım.
Bu lastikle, vanr mıyız dersin?
Mecburuz. Bu orospu çocuğuna metelik kaphrmaktansa jant
üstünde giderim be!
Herif ne diye ticaret yapıyor sanıyorsun? Kendi söyledi işte,
spor olsun diye değil herhalde. İşi bu. Ne bekliyordun? Elimiz
mahkum ... Yolun kenarındaki şu ilanı görüyor musun? Hizmet
Kulübü. Salılan öğle yemeği. Calmado Oteli, ha? Hoşgeldiniz, kar­
deşler. Hizmet Kulübü huymuş demek. Biri bir hikaye anlathydı.
Kahldığı bir toplanhda işadamlanrun yüzüne bile anlatmış bunu.
Çocukluğunda babası eline bir düve tutuşturmuş, götür bunu ser­
vise çek, demiş. Yaphm, diyor. O gün bugündür ne zaman bir işa­
damının servisten, hizmetten söz ettiğini duysam, acaba kim dü­
zülüyor diye meraklanınm, diyor. Ticaret hayalına ahianlar yalan
söylemeye, hile yapmaya mecburdur. Ama buna başka bir isim
takarlar. Önemli olan odur. Sen gidip o lastiği çalarsan hırsız olur­
sun. Ama o herif yırhk lastiğe karşı senin dört dolanru çalmaya
kalkıyor, adı da ticaret oluyor.
Danny arkadan bir bardak su istiyor.
Beklesin. Burada hiç su yok.
Dinle ... diferansiyel mi o?
Bilmem!
Gövde telgraf gibi iletiyor sesi.
Contalardan biri gitti. Ama devam etmek şart. Şu ıslık sesine
bak. Konaklayacak iyi bir yer bulalım da şu kaputu açayım. Ah,
Tannm, yiyecek bitiyor, paralar bitiyor. Ya benzin alacak para da
kalmayınca? Ne yapacağız?
Danny bir bardak su istiyor. Susamış yavrucak
Şu contanın ıslığına bak be!
Bok yiyesice! Gitti işte. Ne iç lastik kaldı ne de dış lastik. Yama­
yacağız çaresiz. Şu dış lastiği atma. Yarnalara yarar. Parça parça
keser, zayıf yerlere içten yapışhnnz.
148

--- Sayfa 149 ---
Arabalar bankete kınyorlar. Kaputlar açık, lastikler yamaru­
yor. Arabalar 66 boyunca yaralı hayvanlar gibi, soluk soluğa, in­
leye aksıra gidiyor. Aşın kızmış motorlar, gevşemiş bağlanhlar,
aşınmış yataklar, hkırdayıp duran kaportalar.
Danny bir bardak su istiyor.
66 boyunca kaçıp duran bir halk. Beton yol güneşin allında
ayna gibi parlıyor. İleride yolun üzerinde Jlavuzcuklar varmış
gibi görünüyor sıcaktan.
Danny su istiyor.
Çaresiz bekleyecek zavallı. Yaruyordur. Gelecek benzin istas­
yonuna kadar. Benzin istasyonu ... adamın dediği gibi!
İki yüz elli bin insan, bir yolun üstünde. Elli bin eski püskü
araba. Yaralı, buhar tüttüren arabalar. Yolun kenannda terk edil­
miş enkazlar. Ne olmuş onlara? İçindekiler nerede? Yaya mı git­
mişler? Neredeler? Nereden geliyor bu cesaretleri? Bu korkunç
inançlan nereden geliyor?
İşte size inanması zor bir hikaye. Ama doğru. Hem komik,
hem güzel. On iki kişilik bir aile varmış. Topraklanndan ahlmış­
lar. Arabalan yokmuş. H urda parçalardan bir treyler yapıp içine
neleri var, neleri yoksa yüklemişler. Onu 66'nın kenanna çekip
beklerneye başlamışlar. Çok geçmeden güzel bir sedan almış
onları, arkasına bağlamış. Beşi sedana binmiş, yedisi treylerde
gitmişler. Köpekleri de varmış treylerde. İki kere konaklamış,
üçüncüde Kalifomiya'ya varmışlar. Sedanın sahibi kannlanru
da doyurmuş yolda. Gerçekten olmuş bu. Ama ... nasıl bir cesaret
bu böyle? İnsan nasıl olur da kendi türüne böyle güven ve inanç
besler? İnsanoğluna bu tür inana öğretecek öyle az şey oluyor ki
dünyada.
Arkalarında bıraklıkları dehşetten kaçan insanlarm başına
garip garip şeyler gelir. Kimi çok acı ve zalim ... ama kimi de öyle
güzel ki, inançlar tekrar tutuşur, sonsuza dek dayanır.
149

--- Sayfa 150 ---
13
Eski püskü, kıyasıya yüklü Hudson inleye gıardaya Sallisaw' a
varıp otoyola çıkh, bahya doğru döndü. Güneş göz kamaşh­
ran türdendi. Ama Al beton yolu bulunca hızıru hemen arhrdı.
Makaslar zaten yamyassı olduğundan kınlma tehlikesi yoktu.
Sallisaw' dan Core' a yirmi bir mil yol vardı. Hudson ise otuz
beş yapıyordu. Ama Core'dan Wamer'e de yol on üç mildi.
Wamer'den Checotah'a on dört mil, Checotah'dan Henrietta'ya
ise pek uzundu ... otuz dört mil. Ne var ki Henrietta şirin kasa­
baydı. Çileyi çektiğine değiyordu insanın. Henrietta' dan Castle' a
on dokuz mil... üstelik güneş de tam tepedeydi o sıra. Kıpkızıl
tarlalar güneşten kızıyor, havayı titreştiriyordu.
Al direksiyonda, yüzü anlamlı, tüm vücuduyla arabayı dinle­
yerek oturuyor, gözleri bir yola, bir ön panele dönüyordu. Moto­
royla tek vücut olmuştu Al. Her siniri bir anza duymak üzere ge­
rilmişti. Bir vuruntu, bir gıcırtı, bir uğultu, bir hngırh ... bunların
her biri bir değişikliğe işaret edebilir, o değişiklik de motorun bo­
zulduğunu haber veriyor olabilirdi. O motorun ruhu olmuştu Al.
Yanında Büyükanne, koltukta kay kılmış, yan uykuda, inle­
yip duruyor, ara sıra gözlerini açıp karşısındaki yola bakıyor,
sonra tekrar uyukluyordu. Anne, Büyükanne'nin yanmda otur­
maktaydı. Dirseğini camdan dışarı çıkarmış, teni kızgın güneş
allında giderek pembeleşiyordu. Anne'nin de gözleri karşıdaydı.
Ama donuktu bakışları. Ne yolu, ne tarlaları, ne benzin istasyon­
lanru, ne de yiyecek satan kulübeleri görüyordu. Hudson önle­
rinden geçerken hiçbirine bakmıyordu bile.
Al, kırık koltukta biraz kıpırdandı, direksiyonu tutan eli­
ne yer değiştirtti. içini çekip, "Sesli çalışıyor ama galiba bir şey
ıso

--- Sayfa 151 ---
yok," dedi. "Bu yükle yokuş mokuş çıkmaya kalkarsak halimiz
ne olur, orasını Tann bilir. Surayla Kalifomiya arasında tepe fa­
lan var mıymış, Anne?"
Anne yavaşça ona doğru döndü, gözleri yeni baştan canlarur
gibi oldu. "Var gibime geliyor," dedi. "Tabü tam da bilmiyorum.
Ama galiba tepe var diye duymuştum. Daha doğrusu dağ. Koca
koca dağlar.
Büyükanne uykusunda derin derin, inler gibi içini çekti.
Al, "Yokuş çıkmaya kalkarsak buram buram yananz," dedi.
"Yükün birazını atmak şart. Belki papazı da almasak daha iyi
ed erdik."
Anne, "Bu yolun sonuna varmadan, şükredeceksin o papazın
varlığına," diye cevap verdi. "Bize yardım edecek papaz." Göz­
leri tekrar karşısındaki pınlhlı yola döndü.
Al direksiyonu tek eliyle kullanmayı sürdürüp ötekisiyle
vites kolunu yokladı. Konuşmakta zorluk çekiyor gibiydi. Du­
dakları sanki kelimeleri önce sessiz söylüyor, sonra ağzından ses
çıkıyordu. "Ana ... " Anne dönüp ona bakh. Başı arabanın sarsın­
tısına uymuş, hafif hafif saliamyord u. "Ana, korkuyor musun
gitmekten? Yepyeni bir yere gidiyoruz diye korkuyor musun?"
Anne'nin gözleri düşüneeli bir hal aldı, bakışlan yumuşadı.
"Biraz," dedi. "Ama korkuya da pek benzemiyor. Öylece bekli­
yorum işte. Bir şey olur, benim bir şey yapmam gerekirse, yapa­
cağım ... "
"Oraya vardığımızda ne olacak diye düşünmüyor musun?
Sandığımız kadar güzel olmazsa diye korkmuyor musun?"
"Hayır," dedi Anne hemen. "Hayır, korkmuyorum. Korka­
mazsın öyle şeyden. Ben de korkamam. Fazla olur ... birkaç ha­
yalı birden yaşamak gibi. ilerde belki yaşayacağımız bin hayat
var daha. Ama her birinin sırası geldiğinde, bir tane olacak karşı­
mızda. Şimdiden kalkıp hepsine birden varmaya kalkarsam çok
fazla olur. Sen biraz ilerde yaşamayı göze alabilirsin ... hatta buna
mecbursun ... çünkü gençsin. Ama benim için mesele, şu sürüp
giden yoldur. Tek düşündüğüm, bizimkilerin ne zaman aakıp
151

--- Sayfa 152 ---
da domuz kemiklerini isteyecekleridir." Yüzü gerginleşti. "Tek
yapabileceğim bu kadar. Fazlasım yapamam. Fazlasım yapsam,
bizimkilerin hepsi tedirginleşir. Benim yalnızca bunu düşünme­
me bel bağlıyor hepsi."
Büyükanne tiz bir sesle esnedi, gözlerini açh. Hırçın bakışlada
çevresine bakındı. "Benim inmem gerek valla," dedi.
"İlk çalı kümesinde indiririm," diye söz verdi AL "Bak, ilerde
bir tane var."
"Çalı olsun, olmasın, iniyorum ben, aniadın mı?" Sızlanmaya
başladı. "İnmem gerek ... inmem gerek."
Al hızlandı, alçak çalıların hizasına vardığında durdu. Anne
kapıyı açıp debelenen ihtiyan çekerek indirdi, yolun yan tarafın­
daki çalılara doğru götürdü, çörnelirken düşmesin diye onu sıkı
sıkı tuttu.
Kamyonun tepesinde ötekiler de kıpırdayıp hayata döndüler.
Kurtulamadıkları güneş ışığından suratlan kıpkırmızıydı. Tom,
Casy, Noah ve John Amca yorgun argın kamyonun kenanndan
sarkıp kendilerini aşağıya bırakhlar. Ruthie'yle Winfield korku­
lukların üzerinden yere sıçrayıp çalıların arasına daldılar. Connie,
Rose of Sharon'un inmesine yardım etti. Büyükbaba brandanın
alhnda u yandı, kafasının yükseldiği, tümsek yaphğı görüldü. Aç­
hklarında gözleri ilaç etkisindeymiş gibi bulanık bakıyordu. Sulu
suluydu. Aklı da hala başında değildi pek. Ötekilere doğru, pek
de tanımaksızın bakh.
Tom ona seslendi. "Aşağıya inmek istiyor musun, Dede?"
Yaşlı gözler ifadesiz bakışlada ona döndü. "Hayır," dedi Bü­
yükbaba. Birden gözlere tekrar o eski öfke gelir gibi oldu. "Git­
miyorum dedim size. Muley gibi kalacağım." Bunu söyledikten
sonra ilgisi tekrar dağıldı. Anne, Büyükanne'nin koluna girmiş
halde çalılardan döndü.
"Tom," dedi. "O kemik tepsisini alıver. Brandanın alhnda,
arkalara doğru. Bir şeyler yememiz gerek." Tom tepsiyi buldu,
herkese tuttu. Aile yolun kenarına sıralandı, domuz kemiklerinin
etlerini, kıkırdaklannı kemirrneye koyuldu.
152

--- Sayfa 153 ---
"Bunları yanımıza aldığımız amma da iyi oldu," dedi Baba.
"Tepede her yanım öyle bir tutuldu ki, kıpırdayamaz oldum val­
la. Su nerede?"
"Yukarıda, sizin yanınızda değil mi?" diye sordu Anne. "O
galonluk bidonu doldurup dışarı koymuştum."
Baba korkuluğa basıp tırmandı, brandanın altına baktı. "Bu­
rada yok. Unutmuşuz herhalde."
Bir anda herkes susayıverdi. Winfield, "Su istiyorum, su is­
tiyorum," diye tutturmaya başladı. Erkekler dudaklarını yala­
dılar, ne kadar susamış olduklarını ilk defa olarak fark ettiler.
Ufacık bir panik doğmuş oldu.
Al bu korku duygusunun yayılacağını hissetti. "Rastladığı­
mız ilk istasyondan su alırız, " dedi. "Benzin de lazım nasılsa."
Aile kamyonun yanlarına tırmanıp bindi; Anne, Büyükanne'yi
bindirip kendi de yanına geçti. Al motoru çalıştırdı, ilerlediler.
Castle ile Paden arası yirmi beş mildi. Güneş tepe noktasını
aşıp inmeye koyuldu. Radyatörün kapağı göbek atıyor, o kıpır­
dadıkça buharlar aralardan püskürüyordu. Paden yakınında,
yol kenarında bir kulübe gördüler. Önünde iki benzin pompası
vardı. Çitin yan tarafında da bir su musluğuyla bir hortum. Al,
Hudson'u oraya sürdü, bumunu hortuma doğru çevirdi. Onlar
yaklaşırken şişmanca, suratı ve kollan kipkırmızı bir adam ben­
zin pompalanrun gerisindeki sandalyeden kalktı, onlara doğru
yürüdü. Kahverengi fitilli kadife pantolon, üstüne tişört giymiş,
pantolonuna askılar takmıştı. Kartondan yapılma bir güneş şap­
kası vardı kafasında. Gümüş rengine boyanmıştı. Bumunda,
gözlerinin altında boncuk boncuk toplanan terler, boynunun kı­
nşıklıklarından aşağı dereler gibi iniyordu. Yüzünde tutuk, aksi
bir ifadeyle kamyona yöneldi.
"Bir şey mi satın alacaksınız? Benzin falan?" diye sordu.
Al inmişti bile. Buhar tüttüren radyatör kapağını parmakla­
nnın ucuyla açmaya uğraşıyor, açılırsa buhar birden elini yak­
masın diye de ikide bir çekiyordu. "Benzin alacağız biraz," dedi.
"Paranız var mı?"
153

--- Sayfa 154 ---
"Elbet var. Dilenci mi sandın bizi?"
Adamın yüzündeki donuk ifade biraz yumuşadı. "Eh, tamam
öyleyse, çocuklar. Sudan da istediğiniz kadar alın." Acele acele
açıkladı. "Yolun üstü insan dolu. Geliyorlar, suyu kullaruyor, he­
layı pisletiyorlar, ondan sonra da ... valla hem şunu bunu çalıyor,
hem de beş paralık alışveriş etmeden basıp gidiyorlar. Alacak
paralan yok. Yolda kalmamak için bir galon benzin dileniyorlar
buradan."
Tom öfkeyle yere atladı, şişman adama doğru ilerledi. "Biz al­
dığımızın parasım veririz," dedi hırsla. "Nabız yoklamana gerek
yok. Senden bir şey isteyen mi oldu?"
"Bir şey demedik," dedi şişman adam çabucak. Terler kısa
ko ll u tişörtüne çıkmaya başlamışh. "Alın sudan istediğiniz ka­
dar. Helaya da girin isterseniz."
Winfield horruma sanlmışh. Ucundan kana kana içti, sonra
suyu tepesine duş gibi hıthı, sular suralından aşağı akınaya baş­
ladı. "Soğuk değilmiş," dedi.
"Ne olacak memleketin hali, bilemiyorum," diye devam etti
şişman adam sözüne. Yakınmalanrun yönü değişmişti arhk. Jo­
ad'lara söylemiyor, Joad'lara değinmiyordu. "Her gün elli altmış
araba geçiyor. Millet çoluğuyla çocuğuyla, evinin eşyasıyla bab­
ya göçüyor. Nereye gidiyor bunlar? Ne yapmaya çalışıyorlar?"
"Biz ne yapıyorsak onu," dedi Tom. "Yaşayabilecekleri bir
yere gidiyorlar. Geçimlerini sağlamaya çalışıyorlar. Hepsi o ka­
dar."
"V alla, memleketin hali ne olacak, bilemiyorum. Hiç bilemi­
yorum. Biz de burada geçim sağlamaya çalışıyoruz. O yeni, lüks
arabalar burada durur mu saruyorsunuz? Hikaye! Kentteki san­
ya boyalı şirket benzincilerine gider onlar. Bu tür yerlerde dur­
mazlar. Buralarda duranlarda da para olmaz."
Al, radyatörün kapağıru açmayı başardı. Kapak havaya fır­
larken peşinden buharlar kuyruk gibi yükseldi, radyatörden bir
fokurdama sesi geldi. Kamyonun tepesinde, ızdırap içindeki kö­
pek yavaşça yükün kenarına doğru emekledi, titreyerek aşağıya,
154

--- Sayfa 155 ---
suya doğru bakh. John Amca tutunup yukarıya yükseldi, onu
ense derisinden yakaladı, aşağıya indirdi. Köpek bir an kazık gibi
hacakları üzerinde sendeledi, sonra dosdoğru çeşmenin alhnda­
ki çamurlu su birikintisine yöneldi. Otoyolda arabalar vınlayıp
geçiyordu. Güneşin alhnda pırıl pınldılar. Onların sıcak rüzgarı,
benzin istasyonunun avlusuna kadar yayılıyordu. Al hortumu
alıp radyatörü doldurdu.
Şişman adam, "Niyetim zenginlerden para yolmak değil,"
diye devam etti. "Tek istediğim alışveriş edebilmek. Burada
duranlar benzini de dileniyor ya da takasla almaya kalkıyorlar.
Benzine, yağa karşılık neler verdiklerini görmek isterseniz, arka
odada, göstereyim size. Şilteler, bebek arabaları, tencere, tava.
Ailenin biri bir galon benzine karşı çocuklannın taş bebeğini ver­
di bana. Ben ne halt edeyim onca süprüntüyü? Eskici dükkaru
mı açayım? Biri de bana ayağındaki pabuçları teklif etti benzine
karşılık. Eğer niyetim bozuk olsa, bahse girerim ki herifin aya­
ğından ... " Anne'ye bakh, sustu.
Jim Casy kafasını ıslatmışh. Damlalar hala alnından akıyordu.
Kaslı boynu da, gömleği de sırılsıklam dı. Tom' dan yana seğirtti.
"Milletin suçu yok," dedi. "Senin hoşuna gider miydi alhndaki
şilteyi bir galon benzine satmak."
"Onların suçu demedim ki! Hangisiyle konuşsam, taşınmakta
yerden göğe kadar haklı. Ama memleketin hali ne olacak? Benim
merak ettiğim o. Ne olacak? Adam arhk hayahnı kazanamıyor.
Ekip biçerek kazanamadığı ortada. Ne olacak o halde, soruyo­
rum size. Bir türlü bulamıyorum. Kime sorarsam sorayım, onlar
da bulamıyor. Adam yüz mil yol gidebilmek için pabucunu sat­
maya razı. Anlayamıyorum." Gümüş rengi şapkasını çıkardı, al­
nıru avucuyla sildi. Tom da kasketini çıkardı, o da alnıru kasketle
sildi. Horturnun başına yürüdü, kasketi ıslath, sıkh, tekrar giydi.
Anne kamyonun yanlarını yoklayıp bir çinko kupa buldu, onun­
la Büyükanne'ye, sonra da yüklerin tepesindeki Büyükbaba'ya
su götürdü. Korkuluklara basıp kupayı Büyükbaba'ya uzath. O
alıp dudaklarını ıslath, sonra başını iki yana salladı, daha fazla-
155

--- Sayfa 156 ---
sını içmek istemedi. Yaşlı gözler Anne'ye acı bir ifadeyle, bir tür
şaşkınlıkla bakh, soma yine dalgınlaşh.
Al motoru çalışhrdı, kamyonu geri alıp benzin pompasına
yanaşhrdı. "Doldurun depoyu," dedi. "Yedi galon kadar alır. Biz
alh koyalım da, yolda taşmasın."
Şişman adam hortumu depoya uzath. "Baş üstüne," dedi.
"Memleketin hali ne olacak, bilemiyorum. Devlet kalkıp işsizlik
maaşı dağıtsa bile ... "
Casy, "Ben memleketi dolaşıp duruyorum," dedi. "Herkes
birbirine aynı şeyi soruyor. Ne olacak sonumuz, diyorlar. Bana
kalırsa bizim sonumuz falan yok. Yol hep uzayıp gidecek. Ha­
bire bir yere doğru gidip duruyoruz hepimiz. Neden öyle dü­
şünmüyorlar? Hareket var şu anda. İnsanlar hareket halinde.
Göçüyorlar. Nedenini de biliyoruz, nasılını da. Mecbur olduklan
için göçüyorlar. Ondan göçer insanlar hep. Ellerinde bulunan­
dan daha iyisini isterler de ondan. O şeye sahip olmanın tek yolu
da budur. İstemek, ihtiyaç duymak, soma da gidip elde etmek.
İnsanlar ineinince kızar, ancak o zaman dövüşür. Ben tüm ülkeyi
dolaşhm, senin gibi konuşanlan hep dinledim."
Şişman adam benzini doldurdu, pompanın ibresi döndü, do­
lan miktan gösterdi. "Evet ama nereye varacak? Benim bilmek
istediğim o."
Tom aksi bir sesle söze kanşh. "Öğreneceğin de yok. Casy söy­
lüyor sana işte. Sen durup durup aynı soruyu tekrar soruyorsun.
Senin gibilerini daha önce de gördüm. Aslında hiçbir şey de sor­
duğun yok. Bir şarkı tutturmuşsun işte. Ah nereye varacak, vah
nereye varacak! Bilmek istediğinden değil. Millet yola düşmüş,
bir yerlere gidip duruyor. Her tarafta ölüp ölüp devriliyorlar. Bel­
ki sen de geberirsin yakında. Ama yine de bir şey öğrenecek de­
ğilsin. Senin gibilerini çok gördüm ben. Kendini uyutmak için bir
ninnidir tutturmuşsun. Nereye varacakrnış ... " Benzin pompasına
bakh. Pompa paslanrruş, eskimişti. Bakışlan arkadaki kulübeye
döndü. Eski tahta parçalanndan kurulmuştu kulübe. Tahtalarm
ilk kullanımından kalma çivi delikleri, solmuş boyanın allından
156

--- Sayfa 157 ---
belli oluyordu. Boya da zamanmda çarpıa bir renkti hani. Kent­
teki büyük şirket benzinalerini taklit etmeye çalışan o cesur san
renk. Ama eskimiş kerestelerin eski çivi deliklerini de, çatlakla­
nın da kapayamıyordu. Yenilenemezdi de o boya. Taklit zaten
başansız olmuştu. Sahibi de farkındaydı öyle olduğunun. Ku­
lübenin açık duran kapısının içinde Tom yağ varillerini gördü.
İki tane vardı yalnızca. Yan tarafta şeker tezgahı. Camekanında
hayat şekerler. Eskirnekten rengi dönmüş anasonlu şekerler...
soma sigaralar. Kınk sandalyeyi, ortası delinmiş bir sivrisinek teli
takılı pencereyi gördü. Çöp doluydu avlu. Temizlenmesi gerekir­
di. Geri tarafta bir mısır tarlası vardı. Güneşin altında ölüyordu
mısırlar. Evin yanında kullanılmış, onanlmış lastiklerden oluşan
küçük bir yığın duruyordu. Şişman adamın yıkana yıkana rengi
atmış, ucuz pantolonunu, adi tişörtünü, karton şapkasını ilk defa
fark etti. "Size öyle ters davranmak istememiştim, bayım," dedi.
"Sıcaktan. Sizde de pek bir şey kalmamış görünüşe göre. Yakında
siz de yollara düşersiniz. Sizi buradan atan, traktörler olmayacak.
Kentteki o şık, san istasyonlar olacak. Millet göçüyor," dedi utanç
dolu bir sesle. "Siz de göçeceksiniz yakında, bayım."
Şişman adamın eli pomparun üzerinde yavaşladı, sonunda
durdu. Tom'a kaygılı gözlerle baktı. "Nereden bildin?" diye sor­
du çaresiz bir sesle. "Toparlanıp batıya göçrnekten söz ettiğimizi
nereden bildin ?"
Ona cevap veren Casy oldu. "Herkes öyle de ondan," dedi.
"Bak, ben düşman deyince hep şeytanı düşünürdüm. Bu yüzden
bütün savaşımı şeytana karşı verdim. Ama memleket şeytandan
beter bir düşmanın pençesine düşmüş. Elini kolunu koparroa­
dıkça da bırakmayacak yakamızı. Sen hiç Gila canavan denen o
kertenkelelerin insana nasıl yapıştığını gördün mü, bayım? Öyle
yapışır ki, ikiye bölersin, kafa yine seni bırakmaz. Boynunu kes­
sen kafa yine aynlmaz, sallanır kalır. Kurtulmak için tomavidayı
alıp kafayı dağıtmaktan başka çaren yok. Üstelik başı ette kaldık­
ça, dişlerinin açtığı deliğe de zehri akar durur." Sustu, yan gözle
Tom'a baktı.
157

--- Sayfa 158 ---
Şişman adam çaresiz gözlerle dosdoğru karşısına bakıyordu.
Eli yavaş yavaş pompanın tekerini çevirmeye başladı. "Halimiz
ne olacak, bilemiyorum," dedi.
Su hortumunun başında Connie ile Rose of Sharon birlikte
durmuş, gizli gizli konuşuyorlardı. Connie çinko kupayı yıkadı,
yeniden doldurmadan önce parmağıyla suyu kontrol etti. Rose of
Sharon yoldan geçen arabalan seyrediyordu. Connie kupayı ona
doğru uzattı. "Su pek soğuk değil ama hiç değilse ıslahyor," dedi.
Karısı ona bakıp için için gülümsedi. Hamileliğinden bu yana
sır küpü olmuş çıkmışh. Bir yığın sır, anlamı varmış gibi gözü­
ken bir yığın küçük sessizlik. Kendinden memnundu. Yakındı­
ğı şeyler, hiç önemi olmayan şeylerdi. Connie' den saçma sapan
hizmetler bekliyordu. İkisi de biliyordu bu beklediği şeylerin
saçma olduğunu. Connie de memnundu. Onun hamile oluşu
Connie'nin içini bir tür hayranlık duygusuyla dolduruyordu.
Onun sırlanru kendisinin de paylaşhğını düşünmek zevk veri­
yordu. Karısı sinsi sinsi gülümsedikçe o da sinsi sinsi gülüm­
süyor, ikisi fısıldaşarak birbirine birtakım sırlar anlahyorlardı.
Dünya onların çevresine toplanmışh sanki. Onlar da tam orta­
sındaydılar. Daha doğrusu, Rose of Sharon öyleydi. Connie onun
çevresindeki küçücük bir yörüngede dönüp duruyordu. Ağızla­
nndan çıkan her şey bir tür sırdı.
Rose of Sharon gözlerini yoldan ayırdı. "Pek susamadım,"
diye naz etti. "Ama belki de içmek yararlı olur."
Connie başını salladı. Onun ne demek istediğini anlamışb.
Karısı kupayı aldı, ağzını çalkalayıp tükürdü, sonra ılık suyu, di­
bine kadar içti, bitirdi. "Daha ister misin?"
"Yarım olsun." Connie kupayı yansına kadar doldurdu, tek­
rar uzattı. Gümüş rengi, alçak gövdeli bir Lincoln Zephyr yan­
lanndan geçti. Rose of Sharon dönüp ötekilere bakh, hepsini
karoyanun çevresine toplanmış gördü. İçine güven geldi birden.
"Şuna binip gitmek ister miydin?" diye sordu.
Connie içini çekti. "Belki ... daha sonra." Ne demek istediği­
ni ikisi de anlıyorlardı. "Kaliforniya' da iş bolsa, kendi arabamız
158

--- Sayfa 159 ---
olur. Ama böyleleri ... " Uzakta gözden kaybolan Zephyr'i işaret
ediyordu. "Böyleleri koskoca bir ev fiyahna. Ben ev almayı tercih
ederim."
"Ben hem ev isterim, hem de bunlardan bir tane. Ama tabii ev
daha önce gelir, çünkü ... " Ne demek istediğini ikisi de anlıyorlar­
dı. Hamilelik çok heyecanlandırıyordu onları.
"İyisin ya?"
"Yorgunum. Güneş allında yol yapmak yordu, o kadar."
"Buna mecburuz ama. Yoksa Kaliforrıiya'ya hiç varamayız."
"Biliyorum."
Köpek dolanıp duruyordu. Sağı solu koklayarak kamyonun
yanından geçti, çeşmenin allındaki birikintiye bir kere daha daldı,
çamurlu suları lap lap içti. Sorıra bumunu yere eğdi, kulaklarını
sarkıth, uzaklaşh. Yol kenarındaki tozlu otları kokluyordu. Başını
kaldırıp beton yolun karşı tarafına bakh, geçmek üzere hareket­
lendi. Rose of Sharon tiz bir çığlık kopardı. Koca bir arabanın las­
tikleri fena halde gıardadı. Hayvan çaresizlik içinde kaçmaya ça­
lışh, bir bağırhyla tam ortasından geçen tekerierin arasında göz­
den kayboldu. Koca araba bir an yavaşladı, suratlar dönüp arka
pencereden dışanya bakhlar. Sorıra hız bir kere daha arth, araba
gözden kayboldu. Köpek bir kan gölü halinde, saçılmış bağırsak­
larıyla yolun üzerinde yahyor, hafif hafif debeleniyordu.
Rose of Sharon'un gözleri fal taşı gibi açılmışh. "Zarar görmüş
müdür?" diye sordu yalvanrcasına. "Ona bir şey olmuş mudur?"
Conrıie kolunu onun omzuna sardı. "Gel, otur," dedi. "Bir şey
olmamışhr."
"Ama ben duydum bir şey olduğunu. Bağırdığım zaman içim­
de bir şey sarsıldı, biliyorum."
"Gel, otur şuraya. Bir şey yok. Bir şey olmamışhr." Conrıie onu
ölen köpekten uzaklaşhrıp kamyonun öbür tarafına yürüttü, ba­
samağa oturttu.
Tom'la John Amca hayvanın leşine doğru yürüdüler. Ezilmiş
vücutta son titremeler gözleniyordu. Tom onu hacaklarından ya­
kaladı, yolun kenarına doğru çekti. John Amca utanmış gibiydi.
159

--- Sayfa 160 ---
Sanki kendi suçuydu bu olup biten. "Onu bağlarnam gerekirdi,"
dedi.
Baba bir an köpeğe bakh, soma başını çevirdi. "Gidelim bura­
dan," dedi. "Zavallının karnını nasıl doyuracakhk zaten? Belki de
isabet oldu."
Şişman adam kamyonun arkasından ortaya çıkh. "Üzüldüm,
arkadaşlar," dedi. "Otoyola yakın yerde köpek kısmı fazla uzun
yaşamaz. Bir yıl içinde üç köpeğim ezildi benim. Arhk köpek bes­
lemiyorum. Siz kaygılanmayın ona. Ben hallederim. Mısır tarlası­
na götürür, oraya gömerim."
Amıe, Rose of Sharon' a doğru yürüdü. Rose of Sharon hala
kamyonun basamağında titreyerek oturmaktaydı. "Bir şeyin yok
ya, Rozaşam?" diye sordu. "Hasta falan mısın?"
"Şunu görünce ... bir tuhaf oldum."
"Bağırdığını duydum," dedi Amıe. "Toparla kendini bakalım."
"Acaba bir şey olmuş mudur?"
"Hayır. Eğer kendini böyle yer bitirir, bu kadar nazlarursan
sonunda olanlar olur. Kalk haydi. Bana yardım et de N ine'yi yer­
leştirelim. Unut o bebeği bir an için. O kendi kendini korur, merak
etme."
"N ine nerede?" diye sordu Rose of Sharon.
"Bilmiyorum. Buralarda bir yerde. Belki heladadır."
Kız helaya yürüdü, az soma Büyükanne'nin koluna girmiş du­
rumda tekrar belirdi. "Uyu yakalmış orada," dedi.
Büyükanne sınth. "Rahat bir yer," dedi. "Üstüne oturolan
helalardan var. Bastın mı içine su boşalıyor. Hoşuma gitti orası."
Sesi pek memrıundu. "U yandırmasalar iyice bir kestirecektim."
"Orası uyunacak yer değil," dedi Rose ofSharon. Büyükanne'nin
kamyona binmesine yardım etti. Büyükanne mutlu mutlu yerleş­
ti. "Belki uyunacak yer değil ama en azından rahat!"
Tom, "Gidelim arhk," dedi. "Yolumuz uzun."
Baba tiz bir ıslık çaldı. "Bu veletler nereye kayboldu şimdi?"
Tekrar ıslık çaldı. Bu sefer iki parmağını ağzına sokarak öttürdü
ıs h ğı.
160

--- Sayfa 161 ---
Bir anda çocuklar mısır tarlasından fırladılar. önde Ruthie,
peşinde de Winfield. "Yumurta!" diye bağırdı Ruthie. "Bakın!"
Tombul avuçlarında bir düzine yumuşak, grimsİ beyaz yumurta
vardı. Ellerini kaldınp gösterirken gözleri yolun kenarındaki ölü
köpeğe ilişti. "Ahh!" diye bağırdı. İkisi birlikte yavaş yavaş köpe­
ğe doğru yürüdüler, onu incelediler.
Baba onlara seslendi. "Yürüyün, hey! Burada tek başınıza kal­
mak istemiyorsanız çabuk olun!"
Ciddi ciddi dönüp kamyona doğru yürüdüler. Ruthie elindeki
gri sürüngen yumurtalarma bir kere daha bakh, sonra onları sa­
vurup fırlath. Kamyona yan tarafından hrmandılar. "Gözleri hala
açıkh," dedi Ruthie dehşet dolu bir fısılhyla.
Winfield ise gördüğünün zevkini çıkarmak niyetindeydi. Hiç
çekinmeden konuştu. "Bağırsakları dört bir yana saçılmışh ... dört
bir yana ... " Bir an sessiz kaldı. "Saçılmışh," diye bitirdi cümlesirıi.
Birden olduğu yerde döndü, kamyonun yan tarafından aşağıya
kustu. Tekrar doğrulduğunda gözleri sulu suluydu, burnu da akı­
yordu. "Domuz kesmeye benzemiyor," diye açıklamaya çalışh.
Al, Hudson'un kaputunu kaldırmışb. Yağ seviyesini kontrol
etti. ön koltuğun altından bir galonluk tenekeyi çıkardı, ucuz, kara
yağdan birazını borudan içeri boşalhp seviyeyi tekrar kontrol etti.
Tom onun yanına gelip durdu. "Biraz ben süreyim ister misin?"
"Yorulmadım," dedi AL
"Dün gece hiç uyumadın. Ben bu sabah biraz aldım uykumu.
Sen yukarı hrman. Ben devralayım."
"Pekala," dedi Al isteksiz bir sesle. "Ama yağdan gözünü ayır­
ma. Yavaş sür. Ben kısa devre olmasın diye tetikteydim hep. İb­
reye ara sıra göz at. Birden boşa atlarsa, kısa devredir. Çok ağır
götür, Tom. Aşın yüklü."
Tom güldü. "Dikkatli olurum," dedi. "İçin rahat etsin."
Aile tekrar tepeye brmandı. Anne ön koltuğa, Büyükanne'nin
yaruna yerleşti, Tom yerine geçti, motoru çalışbrdı. "Gerçekten
dökülüyor," dedi, vitese takb, otoyola doğru döndü.
161

--- Sayfa 162 ---
Motor aynı tekdüze sesle hamurdarup duruyordu. Güneş karşı­
larındaki ufka doğru alçalmaya başladı. Büyükanne durmadan uyu­
yordu. Anne bile bir ara başını önüne sarkıth, uyukladı. Tom kaske­
tini gözlerine doğru çekip kör edici güneşten korunmaya çalışh.
Paden' den Meeker' e yol on üç mil di. Meeker' den Harrah' a on
dört mil, oradan sonra da Oklahoma City ... büyük kent. Tom hiç
durmaksızın daldı kente. Anne birden uyandı, kentin içinden ge­
çerlerken sokaklara bakh. Yukandan aile, iki yandaki dükkanlara,
koca koca evlere, işhanlanna bakıp duruyordu. Derken binalar kü­
çülmeye başladı. Dükkanlar da ufaldı. Hurda yığılı arsalar, sand­
viççiler, taşra tipi dans salonlan.
Ruthie ile Winfield hepsini göruyarlardı bunlann. Büyüklüğü,
yabanalığı utandırdı onlan. Gördükleri o şık giyimli insanlar iç­
lerinde bir korku dağınasına yol açh. Birbirlerine bundan söz et­
mediler. Daha sonra edeceklerdi ama şimdi değil. Kentin sağında
solunda, eteklerinde petrol kuyulannı gördüler. Kara karaydı ku­
yular. Ortalıkta yağ ve gaz kokulan vardı. Öyle büyük, öyle garipti
ki ... korktular.
Rose of Sharon caddede incecik yazlık takım giymiş bir adam
gördü. Ayağında beyaz pabuçlar, başında hasır şapka vardı.
Connie'nin kolunu dürtüp gözleriyle adamı gösterdi, kıkırdaşarak
güldüler, güldüler, bir türlü kendilerini tutamadılar. Elleriyle ağız­
lanın kapıyariardı durmadan. Öyle keyiflendiler ki, çevreye bakı­
rup gülecek başka tipler de aramaya koyuldular. Ruhtie ile Winfield
onların güldüğünü gördü. Çok hoş görünüyorlardı. Orılar da aynı­
sını yapmaya çalışhlar ama beceremediler. Gelmiyordu içlerinden
kıkırdamak. Oysa Connie ile Rose of Sharon soluk soluğa kalıyor,
gülmelerini tutmaya uğraşırken kıpkırmızı kesiliyorlardı. Sonunda
öyle bir noktaya vardılar ki, birbirleriyle göz göze geldikleri anda
yeniden başlıyariardı kıkırdaşmaya.
Kentin etekleri çok geniş alanlara yayılmış durumdaydı. Tom
trafiğin içinde arabayı yavaş ve dikkatli sürdü, derken kendilerini
tekrar 66 üzerinde buldular ... Büyük balı yolu! Güneş tam yolun
görünmez olduğu yere doğru alçalıyordu. ön cam tozdan pırıl pı-
162

--- Sayfa 163 ---
rıldı. Tom kasketini gözüne doğru iyice indirdi. Öyle çok indirdi
ki, bu sefer de görebilmek için başını yukarı kaldırmak zorun­
da kaldı. Büyükanne hala uyuyordu. Güneş kapalı gözkapakları
üzerine düşüyordu. Şakaklanndaki damarlar mavi maviydi. Ya­
naklarında ise şarap rengi, daha ince damarlar vardı. Yüzündeki
kahverengi ihtiyarlık lekeleri biraz daha koyulaşmışh sanki.
Tom, "Sonuna kadar hep bu yoldan gideceğiz," dedi.
Anne uzun süredir sessizdi, birden, "Güneş batınadan önce
duracak bir yer bulsak fena olmaz," dedi. "Biraz domuz eti haş­
layıp ekmek pişirmem gerek. Vakit alır."
"Tabii," dedi Tom. "Bütün yolu bir seferde alacak değiliz ya!
Biraz uzanıp eklemlerimizi dinlendireceğiz elbette."
Oklahoma City'den Bethany'ye yol on dört mildi.
Tom, "Güneş batınadan dursak daha iyi olur gerçekten,"
dedi. "Al da tepeye o çadırı kurmalı. Güneş öldürecek milleti yu­
karda yoksa."
Anne yeni baştan uyuklamaya başlamışh. Başı birden kalkı­
verdi. "Yemeği pişirmeliyim," dedi. Sonra ekledi. "Tom, baban
bana eyalet sınınndan çıkma durumunu anlath ...
"
Tom'dan cevap çıkması epey uzun sürdü. "Öyle mi?" Ne ol­
muş, Ana?"
"Şey ... ben korkuyorum o işten. Kaçıyarmuş gibi olacaksın.
Belki yakalarlar seni."
Tom elini gözlerinin önünde tutuyor, gözlerini giderek al­
çalan güneşten korumaya çalışıyordu. "Sen kaygılanma," dedi.
"Ben her şeyi düşündüm. Şartlı salıverilmiş çok fazla adam var.
Çoğu da habire sının geçip durur. Balıda bir başka suçtan yakala­
nırsam, eh, o zaman resmim de, parmak izim de Washington' da
hazır. Beni tutar, geri yollarlar. Ama suç falan işlemezsem iliş­
mezler bana."
"Ama ben bu işten korkuyorum. Bazen insan suçu işliyor da,
farkında olmuyor. Kaliforniya' da kim bilir bizim hiç bilmediği­
miz ne suçlar vardır yeni yeni. Belki bir şey yaparsın, kötü sayıl­
maz, ama Kalifomiya' da iyi de sayılmaz."
163

--- Sayfa 164 ---
"Eh, şartlı tahliye olmasam da durum aynı zaten. Şimdi yaka­
lanırsam cezam başkalanrunkinden fazla olur, o kadar. Sen vazgeç
arhk tasalanmaktan. Derdimiz zaten bize yeter. Bir de kaygılana­
cak yeni şeyler bulma."
"Elimde değil," dedi Anne. "O sının geçtiğin anda suç işlemiş
oluyorsun."
"Sallisaw' da kalıp açlıktan ölmekten iyi yine. Arhk gözümüzü
dört açıp kendimize konaklayacak bir yer arasak fena olmayacak."
Bethany'nin bir başından girip öbür başından çıkhlar. Yolun al­
hndan künklerin geçtiği bir yerde, yan taraftaki hendekte bir eski
otomobil duruyordu. Yanıbaşına da bir çadır kurulmuştu. Çadı­
nn kenanndan uzanmış soba borusundan dumanlar tütmektey­
di. Tom parmağıyla işaret etti. "Bakın, şurada birileri konaklamış,
kamp kurmuş. Fena yer sayılmaz."
Yavaşladı, yolun kenanna doğru yanaşmaya başladı. Yanda
duran arabanın kaputu açıkh. Orta yaşlı bir adam durmuş, motora
bakıyordu. Başında ucuz hasır bir meksika şapkası, sırtında mavi
bir gömlek, siyah benekli bir yelek vardı. Blucini kirden kazık gibi
olmuş, pınl pınl parlıyordu. Yüzü ince, yanaklan derin çizgilerle
doluydu. Elmacık kemikleriyle çenesi bu yüzden dışan fırlak gibi
duruyordu. Başını kaldınp Joad'lann kamyonuna bakh. Gözlerin­
de şaşkın, aynı zamanda da biraz öfkeli bir ifade belirdi.
Tom pencereden eğildi. "Burada geeelernek yasaya falan aykın
değil ya?"
Adam yalnızca kamyonu görmüştü. Bu sözler üzerine bakışlan
Tom'un yüzünde odaklandı. "Bilmem," dedi. "Biz durduk, çünkü
daha ileri gidemedik."
"Su var mı burada?"
Adam çeyrek mil ilerideki benzin istasyonunun kulübesini
gösterdi. "Orada su var. Birer kova veriyorlar."
Tom bir kararsızlık geçirdi. "Biz de yanınızda konaklayabilir
miydik acaba?"
Zayıf adam iyice şaşırmışh. "Burası bizim malımız değil ya,"
dedi. "Bu lanet olası daha fazla gitmedi diye durduk, yoksa ... "
164

--- Sayfa 165 ---
Tom direndi. "Ama siz önce durmuşsunuz, biz daha durma­
dık. Komşu ister misiniz, istemez misiniz, karar sizin. Bu hakkı­
nız."
Konukseverliğe yöneltilen çağrı hemen etkisini gösterdi. Za­
yıf adamın yüzünde bir gülümseme belirdi. "Elbette, buyurun.
Sapın yoldan. Sizi ağırlamak bizim için onurdur." Geriye seslen­
di. "Sairy, konuklarmuz geldi. Bizimle kalacaklar. Çık da hoşgel­
diniz de." Sonra, "Sairy hasta da," diye ekledi. Çadınn kapaklan
açıldı, yaşlıca bir kadın belirdi. Yüzü kuru bir yaprak gibi bu­
ruş buruş, gözleri o buruşuk yüzde alev alevdi. Kapkara gözler
sanki bir korku kuyusunun dibinden bakıyordu. Ufak tefek bir
kadındı. Ürperip duruyordu. Çadırın uçuşan kapağına tutunup
kendini doğrulttu. Brandayı tutan o el, üzerine buruşuk deri geç­
miş bir iskelet eliydi.
Konuştuğunda sesinde harikulade pesten bir titreşim duyul­
du. Yumuşacık, ayarlı bir sesi vardı. Ama arada çınlayan, yüksek
tonlar da duyuluyordu. "Hoşgeldiniz de onlara," dedi. "Buyur
et, merhaba de ... "
Tom yoldan saph, kamyonunu tarlaya soktu, öteki arabanın
yaruna yaklaşhrdı. Kamyonun üzerinden insanlar inmeye başla­
dı. Ruthie ile Winfield hemen indiler. Uyuşan bacaklarının üzeri­
ne düştüklerinde iğneler batar gibi oldu, dizleri büküldü, bağrış­
hlar. Anne hemen işe koyuldu. Kamyonun arkasına bağlanmış
üç galonluk kovayı çözüp aldı, haykırıp duran çocuklara yak­
laşh. "Haydi, siz suya gidin bakalım ... şuraakta. Terbiyeli ter­
biyeli isteyin. Lütfen bir kova su alabilir miyiz, deyin. Sonra da,
teşekkür ederiz, deyin. Yardımıaşarak taşıyın, hiç döküp ziyan
etmeyin. Yolda yakılacak çalı çırpı görürseniz, onu da getirin."
Çocuklar ilerideki istasyona doğru uzaklaşhlar.
Çadınn yanında, utangaç bir hava sinmişti herkese. Sosyal
iletişim daha başlamadan duraklamış gibiydi. Baba, "Siz Okla­
homalı değilsiniz galiba," dedi.
Arabanın yakınında durmakta olan Al plakaya bakh. "Kan­
sas," dedi.
165

--- Sayfa 166 ---
Zayıf adam, "Galena' dan. Daha doğrusu oraya yakın bir yer­
den," diye açıkladı.
"Adım Wilson. Ivy Wilson."
"Bizim de Joad," dedi Baba. "Sallisaw'un hemen yakınından
geliyoruz."
"Eh, sizi tanımaktan onur duyduk," dedi bu sefer Ivy Wilson.
"Sairy, bunlar Joad'lar."
"Sizin Oklahomalı olmadığınızı anlamıştım. Bir garip konu­
şuyorsunuz ... yoo, yanlış anlama yın. Biliyorsunuz ne demek is­
tediğimi."
"Herkes kelimeleri başka türlü söyler," dedi Ivy. "Arkansas­
lılar başka, Oklahomalılar başka türlü. Massachusetts' den bir
kadın gördük, o bambaşka söylüyordu. Ne dediğini bile zor an­
lıyorduk."
Noah'la John Amca, papazın da yardımıyla kamyonu boşalt­
maya başladılar. Büyükbaba'ya yardım edip indirdiler, yere bas­
hrdılar. O hemen oturdu, dosdoğru karşısına bakmaya koyuldu.
"Hasta mısın, Dede?" diye sordu Noah.
"Hem de nasıl," dedi Büyükbaba zayıf bir sesle. "Geberecek
kadar hastayım."
Sairy Wilson yavaşça, dikkatli adımlarla ona doğru yürüdü.
"Çadınmıza gelmek ister miydiniz?" diye sordu. "Şilteye uzanıp
biraz dinlenirdiniz."
Büyükbaba başını kaldınp ona bakh. O yumuşak ses hoşuna
gitmişti. "Haydi, gelin," dedi kadın. "Dinlenirsiniz biraz. Yardım
edelim yürümenize."
Büyükbaba hiç beklenmedik bir zamanda birden ağlamaya
başladı. Çenesi titriyor, dudakları büzülüyor, boğazından bo­
ğuk hıçkırıklar yükseliyordu. Anne hemen ona koştu, kollarını
omuzlarına sardı, kucakladı. Ayağa kaldırdı. Sırh gerilerek, kas­
ları zorlanarak, onu yarı taşıyıp yarı yürüttü, çadıra soktu.
John Amca, "İyice hasta galiba," dedi. "Daha önce hiç böyle
yapmamışh. Ağladığını ömrümde görmedim." Kamyonun üze­
rine sıçradı, bir şilte yakaladı, aşağıya atlı.
166

--- Sayfa 167 ---
Anne çadırdan çıkıp Casy'ye doğru yürüdü. "Siz hastalada çok
bulunmuşsunuzdur," dedi. "Dede hasta. Bir göz atar mıydınız?"
Casy hemen çadıra yöneldi, içeriye girdi. Yere çift kişilik bir
şilte konmuş, üzerine hattaniyeler özenle serilmişti. Küçük bir sac
soba, demir ayaklar üzerinde duruyor, içindeki ateş dengesiz bir
alev le yanıyordu. Bir kova su, tahta bir sandık içinde çeşitli malze­
meler, masa yerine kullanılan bir kutu ... hepsi o kadardı. Batmakta
olan güneşin ışıkları çadınn duvarlarından içeriye pembeye bo­
yanarak giriyordu. Sairy Wilson yere diz çöktü. Şiltenin üzerinde
Büyükbaba sırtüstü yahyordu. Gözleri açık, tavana bakıyordu.
Yanakları al al, soluması pek sık ve sesliydi.
Casy o sıska bileği parmakları arasında tuttu. "Kendini yorgun
mu hissediyorsun, Dede?" diye sordu. Bakıp duran gözler sesin
geldiği tarafa doğru kaydı ama Casy'yi bulamadı. Dudaklar ko­
nuşuyormuş gibi bir hareket yaph, ses çıkmadı. Casy nabzı din­
ledikten sonra bileği bırakh, elini Büyükbaba'nın alnına dayadı.
İhtiyarın vücudunda bir mücadele başladı. Bacakları durmadan
kıpırdıyor, elleri hiç yerinde durmuyordu. Ağzından hiçbir keli­
meye benzemeyen bir yığın ses çıkmaktay dı. Diken gibi sakalların
allında yüzü kıpkırmızıydı.
Sairy Wilson alçak sesle Casy'ye, "Nesi var, anladınız mı?"
dedi.
Casy o buruş buruş surata, o alev alev gözlere bakh. "Ya siz?"
"Şey ... galiba."
"Ne peki?" diye sordu Casy.
"Yanılmış olabilirim. Söylemek gelmiyor içimden."
Casy'nin bakışlan yeniden kıpırdayıp duran kırmızı surata
döndü. "Acaba sizce ... bir ... krize doğru mu gidiyor?"
"Bence öyle," dedi Sairy. "Daha önce de üç kere gördüm."
Dışandan gelen sesler, ötekilerin kampı kurmaya başladığını
anlahyordu. Odunlar kesilmekte, kap kacak tangırdamaktaydı.
Aııne çadınn kapısından bakh. "Nine içeriye gelmek istiyor. Bı­
rakalım mı?"
Papaz, "Hayır dersek sızlanıp duracak," dedi.
167

--- Sayfa 168 ---
"Durumu iyi mi dersiniz?"
Casy başını yavaşça iki yana salladı. Anne'nin bakışları şilte­
nin üzerindeki o kan oturmuş kırmızı surata bir an için döndü,
sonra hemen kapıdan çekildi, dışandan sesi duyuldu. "Bir şeyi
yok, Nine. Dinleniyor, o kadar."
Büyükanne ters ters konuştu. "Eh, ben kendi gözümle bir gö­
reyim. Sahtekarın biridir. Hiç belli etmez insana." Çadırın kapısın­
dan telaşla girdi, şiltenin yanına dikilip aşağıya bakb. "Neyin var
öyle senin?" diye sordu Büyükbaba'ya. Büyükbaba'nın gözleri
ondan yana kaydı, dudakları kıpırdadı. "Numara yapıyor," dedi
Büyükanne. "Sahtekarın biridir demiştim size. Bu sabah kaçıp sak­
lanacak, sizinle gelmeyecekti. Daha sonra kalçası sanamaya baş­
ladı." Tiksintiyle, "Numara hepsi," dedi. "Daha önce de kimseyle
konuşmadığı zamanları bilirim."
Casy yumuşak bir sesle, "Numara değil, Nine ... hasta," dedi.
"Ya!" ihtiyara tekrar bakb. "Kötü mü yani?"
"Oldukça kötü, Nine."
Yaşlı kadın bir an kararsız kaldı, "Eh," dedi ondan sonra. "Ne
diye dua etmiyorsun öyleyse? Papaz değil miydin sen?"
Casy'nin güçlü parmaklan Büyükbaba'nın bileğine sarıldı.
"Söyledim size, Nine. Ben papaz değilim arbk."
"Yine de dua et," diye emretti yaşlı kadın. "Nasılsa hepsini
ezbere biliyorsun."
"Edemem. Ne için dua edeceğimi de bilmiyorum, kime ede­
ceğiınİ de."
Büyükanne'nin gözleri döndü dolaşb, sonunda Sairy üzerin­
de duraladı. "Dua edemezmiş," dedi. "Ruthie sıskacık bir kızken
nasıl dua ederdi, anlatlım mıydı size hiç? 'Yabyorum ben şimdi
uyumaya - Tanrı baksın ruhumu korumaya - kız koşup bakb do­
lap bomboştu - zavallı köpeğe bile yemek yoktu - Amin.' Bunu
der, yabp uyurdu." Çadırla güneşin arasından geçen birinin göl­
gesi, çadır bezinin üzerinden kaydı.
Büyükbaba bağuluyor gibiydi. Tüm kaslan seğiriyordu. Bir­
den güçlü bir yumruk yemiş gibi sarsıldı. Hareketsiz yatb, solu-
168

--- Sayfa 169 ---
mayı kesti. Casy ihtiyann yüzüne bakh, morannaya başladığını
gördü. Sairy, Casy'nin omzuna dokundu, fısıldadı. "Dili, dili, dili."
Casy başını salladı. "Nine'nin önüne geçin." Sımsıkı kasılmış
çeneyi açh, dili yakalamak üzere ihtiyarın boğazına uzandı. Ya­
kalayıp kaldırdığı anda hışırhlı bir soluk duyuldu. Hıçkınk gibi
içine çekti Büyükbaba ilk soluğunu. Casy yerden küçük bir değ­
nek buldu, dili onunla bashrdı, düzensiz soluklar hışırhyla girip
çıkmayı sürdürdü.
Büyükanne tavuk gibi sağa sola sekip duruyordu. "Dua et!"
diye buyurdu tekrar. "Dua etsene, sana söylüyorum, dua et!" Sa­
iry onu tutmaya, zaptehneye uğraşıyordu. "Dua et, Allah belanı
versin!"
Casy bir an başını kaldırıp ona bakh. Soluk sesleri daha hışırh­
lı, daha düzensiz olmaya başlamışh. "Cennetin Tanrısı Babamız!
Adına şükran ... "
"Şükür!" diye bağırdı Büyükanne.
"Sen ne istersen o olur ... cennette de, dünyada da ... "
"Amin."
Açık duran ağızdan iç çekişine benzer uzun, boğuk bir ses çık h,
sonra hava kurtuldu.
"Günlük ekmeğimizi bugün de ver, günahlanmızı af ... " Solu­
ma kesilmişti. Casy başını eğip Büyükbaba'nın gözlerine bakhğın­
da, o gözlerde net, derin, insanın içini gören bakışlar buldu. Her
şeyin özünü biliyormuş gibi, huzurlu bakışlar.
"Tannya şükür!" dedi Büyükanne. "Devam edin."
Casy, "Amin," deyiverdi.
Büyükanne o zaman hareketsiz kalakaldı. Çadırın dışında da
tüm sesler kesilmişti .. Otoyoldan bir arabanın geçmekte olduğu
duyuldu. Casy hala şiltenin yanında diz çökmüş durumdaydı.
Dışardakiler dinliyordu. Sessizce duruyor, ölüm seslerine kulak
kabarhyorlardı. Sairy, Büyükanne'yi kolundan tutup dışanya çı­
kanrken Büyükanne gururla dimdik tutuyordu başını. Aile adına
yürüyor, başını aile adına dik tutuyordu. Sairy onu yere konmuş
bir şilteye doğru götürdü, oturttu. Büyükanne dosdoğru karşısına
169

--- Sayfa 170 ---
bakıyordu. Gururla. Gösteri onundu şu anda. Sahnede o vardı.
Çadır sessizdi. Sonunda Casy çadınn saHarup duran kapısını eliy­
le açtı, dışanya çıkh.
Baba alçak sesle, "Neydi?" diye sordu.
"Kalp krizi," dedi Casy. "Tertemiz, hızlı bir kalp krizi."
Hayat bir kere daha kıpırdamaya başladı. Güneş ufka değdi,
dip tarafı hafif yassıldı. Otoyol üzerinde sıra sıra dev yük kam­
yonlan belirdi, yaklaşh. Kırmızı kamyonlardı bunlar. Gürleye­
rek geçerken çevrelerinde depremler oluşturdular, dik duran eg­
zozlanndan mavi dumanlar püskürttüler. Her kamyonu bir kişi
sürüyor, yedek sürücü içeride, yüklerin tepesinde, tavana yakın
yerde uyuyordu. Hiç durmuyordu bu kamyonlar. Gece gündüz
habire gidiyor, altlannda yerler titreyip sarsılıyordu.
Aile bir bütün oluverdi, baba yere çömeldi, John Amca onun
yanında yerini aldı. Arhk ailenin başı Baba'ydı. Anne onun arka­
sında duruyordu. Noah'la Tom ve Al da çömeldiler, papaz otur­
du, sonra uzarup dirseğine dayandı. Connie ve Rose of Sharon
biraz uzakta yürüyorlardı. Ruthie ile Winfield su dolu kovayı
aralanna almış taşıdarken havadaki değişimi hissettiler, yavaş­
layıp kovayı yere bırakhlar, sessizce yaklaşhlar, Anne'nin yaru­
başında durdular.
Büyükanne gururlu, soğuk, taş gibi oturuyordu. Grup topla­
roneaya kadar, kimse ona bakmaz oluncaya kadar öyle oturma­
yı sürdürdü, sonra uzandı, kolunu yüzüne kapadı. Kızıl güneş
bath, toprağın üzerine parılhlı bir alacakaranlık çöktü. Suratlar o
ışıkta parlak, gözler göklerin ışığını yansıhrcasına ışıl ışıldı. Ne­
rede bir ışık bulursa hemen kapıyordu o ışığı akşam.
Baba, "Bay Wilson'un çadırında oldu," dedi.
John Amca başını salladı. "Çadınru bize ödünç verdi."
"İyi yürekli insanlar," dedi Baba alçak sesle.
Wilson bozuk arabasının yanında duruyordu. Sairy de
Büyükarıne'nin yanına, oturmaya gitmişti ama ona dokunma­
maya özen gösteriyordu.
170

--- Sayfa 171 ---
Baba, "Bay Wilson!" diye seslendi. Adam yaklaşh, çömeldi,
Sairy gelip onun yanında durdu. Baba, "Size minnet duyuyo­
ruz," dedi.
"Yardıma olmaktan gurur duyduk."
"Size borçluyuz," dedi Baba.
"Ölüm anında borç diye bir şey yoktur." Wilson'un bu sözü­
nü Sairy de, "Asla yoktur," diye yankıladı.
Al, "Arabaruzı ben tamir ederim," dedi. "Tom' la ikimiz ede­
riz." Ailenin borcunu ödeyebileceği için gurur duyuyordu AL
Wilson, "Biraz yardım makbule geçer doğrusu," diye kabul­
lendi bu ödemeyi.
Baba, "Ne yapılacağını düşünmemiz gerek," diye devam etti.
"Yasalar var. Ölüm olaylarını haber vermek gerek. Verdiğin za­
man da, ya cenaze masrafı diye kırk dolar alıyorlar ya da ölüyü
fakir olarak kayda geçip kendileri üstleniyorlar."
John Amca onun sözünü kesti. "Bizim ailede hiç fakir olmadı."
Tom, "Belki onu da öğrenmemiz gerek arbk," dedi. "Daha
önce toprağımızdan da kovulmamışhk."
"Her işimizi dürüstçe yaphk," dedi Baba. "Kimse bizi suçla­
yamaz. Parasını veremeyeceğimiz hiçbir şeyi almadık, kimseden
sadaka istemedik Tom'un başı derde girdiğinde, başımızı yine
de dik tutmayı bildik Her erkek yapardı onun yaphğını."
"O halde ne yapacağız?" diye sordu John Amca.
"Yasaların dediğini yaparsak, elimizde topu topu yüz elli do­
larımız var. Dede'yi gömmek için kırkını alırlarsa Kaliforniya'ya
asla varamayız ... ya da onu fakir diye gömecekler." Gruptaki
erkekler tedirgin kıpırdandı, dizlerinin hemen önündeki, rengi
giderek koyulaşan toprağı incelediler.
Baba alçak sesle, "Dede kendi babasını kendi eliyle gömmüş­
tü," diye anlath. "Bunu gurur duya duya yaph. Mezarı kürek
kürek kazdı, biçim verdi ona. O zamanlar bir babanın, oğlu tara­
fından gömülmeye, oğulun da babasını görnıneye hakkı vardı."
"Yasa şimdi öyle demiyor," dedi John Amca.
171

--- Sayfa 172 ---
"Bazen yasaya uyulamaz. Yani vicdanlı biri uyamaz. Çoğu
zaman böyledir bu. Floyd kaçak gezerken yasa bize onu ihbar et­
memizi emrediyordu ... ama kimse etmedi. İnsan bazen yasanın
çevresinden dolaşmak zorunda kalır. Ben size, babamı görnıneye
hakkım var diyorum. Var mı itiraz eden?"
Papaz dirseğinin üzerinde yükseldi. "Yasa habire değişir,
ama zorunluklar sürer gider," dedi. "İnsanın zorunlu olduğu
şeyi yapmaya hakkı vardır."
Baba, John Amca'ya döndü. "Bu senin de hakkın, John. Senin
bir İtirazın var mı?"
"İtiraz değil," dedi John Amca. "Ama bu iş Dede'yi gece ka­
ranlığında saklamak gibi bir şey. Oysa o hep ateş saçarak ortaya
fırlamayı seven bir tipti."
Baba utanan bir sesle, "Bizler Dede'nin yaplığını yapamayız,"
dedi. "Paralar suyunu çekmeden Kaliforniya'ya varmak zorun­
dayız."
Tom söze karışh. "Bazen işçiler bir şey için kazı yaparken bir
ceset buluyorlar, cinayet sanıp pahrh koparıyorlar. Hükümetin
ölüye duyduğu ilgi, diri insana duyduğundan fazla nedense.
Kimdi, nasıl öldü diye arar dururlar arhk. Bence bir not yazalım,
şişeye koyup Dede'nin yanına gömelim. Kim olduğunu, nasıl öl­
düğünü, neden oraya gömüldüğünü anlatalım."
Baba onayiareasma başını salladı. "Bu güzel," dedi. "Güzel
bir yazıyla yazalım. Hem kendini yalnız hissetmez ismi de ya­
nında olursa. Yerin allında yapayalnız, rastgele biri gibi kalmaz.
Başka bir şey söyleyecek var mı?" Çemberi oluşturanlar sessizdi.
Baba başını çevirdi, Anne'ye bakh. "Sen hazırlar mısın onu?"
"Ben hazırlarım," dedi Anne. "Ama yemeği kim yapar?"
Sairy Wilson, "Ben yaparım," diye ahldı. "Siz işinize bakın.
Şu büyük kızınızla ikimiz hazırlarız."
"Size nasıl teşekkür edeceğiz!" dedi Anne. "Noah, sen şu
küplere git, biraz güzel domuz eti çıkar. Tuz henüz içine pek iş­
lememiştir ama sanırım yemesi yine de güzel olur."
"Bizde de yarım torba patates var," dedi Sairy.
172

--- Sayfa 173 ---
Anne hemen, "Bana iki tane yarım dolarlık verin," dedi. Baba
Plini cebine ath, bozuk paraları bulup ona uzattı. Anne leğeni bul­
du, içini suyla doldurdu, sonra çadıra girdi. İçerisi pek karanlıkh.
Sairy girdi, bir mum yakh, kutulardan birinin tepesine dikti, tek­
rar çıktı. Anne kısaak bir süre, ölü ihtiyara bakh, içinden bir acıma
yükselirken önlüğünden bir parça yırttı, çenesini bağladı. Bacak­
larını ve kollarını doğrulttu, ellerini göğsü üzerinde kavuşturdu.
Cözlerini kapath, her bir göz kapağı üzerine madeni paralardan
birini koydu. Gömleğini ilikledi, yüzünü iyice silip temizledi.
Sairy başını uzath, "Yardım edebilir miyim?" diye sordu.
Anne başını yavaşça kaldırdı. "içeriye gel," dedi. "Seninle ko­
nuşmak istiyorum."
Sairy, "Büyük kızın çok iyi," dedi. "Patatesleri soyuyor. Ne
yardım istersin?"
"Dede'yi yıkayacakbın ama giydirecek başka elbisesi yok,"
dedi Anne. "Ayrıca tabii sizin yorgan da mahvoldu. Ölü kokusu
çıkmak bilmez yorgandan. Anaının öldüğü şilteye bir köpek hırlar
dururdu, hahrlanm. Hem de iki yıl sonra. Onu sizin yorgana sara­
lım diyorum. Telafi ederiz bunu. Size verecek bir yorganımız var."
Sairy, "Öyle konuşma," dedi. "Yardımcı olmaktan gurur duy­
duk. Çoktandır kendimi bu kadar ... güvende hissetmemiştim. İn­
sanlar yardım etmeye de ihtiyaç duyar."
Anne başını salladı. "Öyledir," dedi. Diken sakallı, çenesi bağlı
surata uzun uzun bakh. Gümüş gözler mum ışığında pırıl pırıldı.
"Canlı gibi gözükmeyecek. Sarılmış olacak."
"Yaşlı kadın iyi dayandı."
"Kendi de o kadar ihtiyar ki," dedi Anne. "Belki de olup bite­
ni doğru dürüst anlayamamışhr. Hem bizler kendimizi tutabii­
rnekten gurur duyanz hep. Babamın bir sözü vardı. Yıkılmasına
herkes yıkılır, derdi. Ama erkek olan dayanır. Biz hep kendimizi
tutmaya çalışırız." Yorganı Büyükbaba'nın hacaklanna ve omuz­
larına özenle sardı. Üst köşeyi kıvırıp yüzünün üzerine örttü. Sa­
iry ona beş al h tane iri çengelli iğne uzath, Anne yorganı çengelli­
lerle sımsıkı tutturdu. Sonunda doğruldu. "Cenaze fena olmaya-
173

--- Sayfa 174 ---
cak," dedi. "Duasını edecek papazımız var, tüm ailesi yanında."
Durduğu yerde hafif sallanır gibi oldu, Sairy yaklaşıp onu tuttu.
"Uykusuzluk. .. " dedi Anne utanan bir sesle. "Yoo, bir şeyim yok.
Yol hazırlıklanyla çok uğraşlık da ... "
"Gel, açık havaya çık," dedi Sairy.
"Evet, burada işim bitti." Sairy mumu üfleyip söndürdü, bir­
likte çıklılar.
Hendeğin dibinde pınl pınl bir ateş yanıyordu. Tom da sınk­
lar ve tellerle destek yapmış, iki çaydanlığı ateşin üzerine asmışlı.
Fokur fokur kaynıyordu ikisi de. Kapaklan oynuyor, aradan bu­
harlar püskürüyordu. Rose of Sharon ateşin sıcağının pek fazla
gelemeyeceği bir yere diz çökmüş, uzun saplı bir kaşığı elinde
tutuyordu. Anne'nin çadırdan çıklığını görünce ayağa kalkıp ona
yürüdü.
"Ana," dedi. "Sana sormam gerek."
"Yine mi korktun?" dedi annesi. "İnsan dokuz ayını da hiç
dertsiz geçiremez ki!"
"Ama acaba ... bebeğe bir zarar verir mi?"
"Eski bir atasözü vardır. Üzüntü üstüne doğan çocuk, mutlu
çocuk olur derler. Öyle değil mi, Bayan Wilson?"
"Ben de öyle duymuştum," dedi Sairy. "Ötekini de duydum.
Şenlikli doğan çocuk gamlı olur da derler."
"İçim fık fık ediyor," dedi Rose of Sharon.
Anne, "Eh, hiçbirimiz de sevinçten oynayacak halde değiliz,"
diye karşılık verdi. "Sen gözünü o çaydanlıklardan ayırma, yeter."
Ateşin aydınlathğı çemberin kenannda erkekler toplanmıştı.
Alet olarak bir kazınayla bir kürekleri vardı. Baba yere çizgi çizdi.
işaretiediği dikdörtgenin boyu iki buçuk, eni bir metre vardı. Ça­
lışmayı nöbetieşe sürdürdüler. Baba toprağı kazınayla kazıyor,
John Amca kürekle dışan alıyordu. Sonra ikinci ekip devralıyor,
Al kazıyor, Tom kürekliyordu. Üçüncü ekibin kazmaası Noah,
kürekçisi Connie'ydi. Çukur giderek derinleşmekteydi. Hız hiç
tavsamadığı için, gecikme olmuyordu. Kürek kürek topraklar,
birbirinin peşi sıra fırlayıp uçuyordu çukurdan dışan. Tom dik-
174

--- Sayfa 175 ---
diirtgen çukurun kendi omuz hizasına vardığını görünce, "Derin­
li_i ne kadar olacak, Baba?" diye seslendi.
"İyice derin. Yanın metre daha. Sen çık arhk, Tom. O kağıdı
yazıp hazırla."
Tom kendini çukurdan yukarı çekti, yerine N oah indi. Tom,
Anne'ye yöneldi. Anne ateşi körüklemekle meşguldü. "Kağıdımız,
kalemimiz var mı, Ana?"
Anne başını ağır ağır iki yana salladı. "Yo, onu almadık işte."
Sairy'ye doğru bakh. Minik kadın hemen çadıra yöneldi, elinde bir
kutsal kitap ve güdük bir kalemle döndü. "Alın," dedi. "En baş­
ta bomboş bir sayfa var. Ona yazın, sonra yırhn." Kitapla kalemi
Tom'a uzath.
Tom ateş ışığına oturdu, önce gözlerini kısıp düşündü, sonun­
da yavaş yavaş, dikkatle yazmaya başladı. Büyük harf yazıyordu.
"Burada iyice ihtiyar la dıktan sonra bir kalp krizinden ölen William
James Joad yatmaktadır. Onu ailesi gömdü, çünkü cenazeciye ve­
recek paralan yoktu. Bir kriz geldi, götürdü onu." Durdu. "Anne,
şunu bir dinle," dedi, sonra yazdıklannı ona yavaş yavaş okudu.
"V alla, kulağa fena gelmiyor," dedi Anne. "Kutsal kitaptan bir
cümle eklesene. inançlı olur. Aç o kitabı, bir söz bul."
"Kısa olmak zorunda," dedi Tom. "Fazla yerim kalmadı say­
fada."
Sairy, "Tanrı günahlannı affetsin desen nasıl olur?" diye önerdi.
"Olmaz," dedi Tom. "Asılmış gibi oluyor. Ben bir şey bulur ya­
zarım." Sayfaları çevirdi, dudaklarını kıpırdatarak, içinden mıni­
danarak okudu. "İşte bu olur, hem de kısa," dedi. "Lot orılara dedi
ki, Ah, olmaz, Tanrım!"
"Hiçbir arılamı yok," dedi Anne. "Bari anlamı olaydı."
Sairy, "Mezmurlar bölümüne bakın," dedi. "Biraz daha ilerde.
Orada hep bulunur böyle şeyler."
Tom sayfalan taradı, sahrlara bakh. "İşte bu tamam," dedi. "Bu
çok güzel. İçi buram buram dinle dolu. 'Kusuru affolan, günahı
bağışlanan, kutsanmışhr.' Nasıl bu?"
"Çok güzel," dedi Anne. "Onu yaz."
175

--- Sayfa 176 ---
Tom dikkatle yazdı. Anne bir meyve kavanozunu çalkalayıp
kuruladı, kapağını üzerine sımsıkı kapath. "Belki papaz yazsa
daha iyi olurdu," dedi Tom.
Anne, "Yo, papaz akraba değil," diye karşı geldi. Kavanozu
oğlunun elinden aldı, karanlık çadıra girdi. Yorganın çengelli iğ­
nelerinden birkaçını açıp kavanozu o soğuk ellerin alhna sıkışhrdı,
sonra yorganı tekrar sımsıkı iğneledi. Çıkıp ateşin başına döndü.
Erkekler mezardan dönüp geldiler. Yüzleri terden pırıl pırıldı.
"Tamam," dedi Baba. Yanında John, Noah ve Al ile çadıra girdi,
hep birlikte upuzun, iğneli dengi taşıyarak çıkhlar. Mezarın ba­
şına vardılar. Baba çukura atladı, uzahlan yorganı kollanna aldı,
yavaşça yere koydu. John Amca elini uzath, Baba'nın çukurdan
çıkmasına yardım etti. Baba, "Ya Nine?'' diye sordu.
Anne, "Bir bakayım," dedi. Şiltenin başına yürüdü, durup ih­
tiyar kadına bir an bakh. Tekrar mezara döndüğünde, "Uyuyor,"
dedi. "Belki ilerde beni suçlar ama, onu uyandırmak niyetinde
değilim. Yorgun zaten."
Baba, "Papaz nerede?" diye sordu bu sefer. "Bir dua gerek
bize."
Tom, "Yoldan aşağı gidiyordu, gördüm," dedi. "Arhk dua et­
mekten hoşlanmıyor."
"Hoşlanmıyor mu?"
"Hayır. Arhk papaz değil. Hem papaz olmayıp, hem papaz­
mış gibi yapmayı insanlan kandırmak sayıyor, doğru olmaz, di­
yor. Herhalde kimse kendisinden dua istemesin diye gitmiştir."
Casy tam o sırada sessizce yaklaşmışh. Tom'un söylediklerini
duydu. "Kaçmış değilim," dedi. "Size yardım ederim. Ama kan­
clırınarn sizi."
Baba, "Birkaç kelime söyleseniz olmaz mı?" dedi ona. "Aile­
ınizde kimse duadan yoksun gömülmemişti."
"Söylerim," dedi papaz.
Connie, isteksiz adımlarla yürüyen Rose of Sharon'u mezarın
başına getirdi. "Gelmek zorundasın," diyordu ona bir yandan.
"Gelmemek ayıp olur. Zaten kısa sürecek."
176

--- Sayfa 177 ---
Ateşin ışığı toplananlan aydınlath, yüzlerini, gözlerini, koyu
renk giysilerini ortaya serdi. Şapkalann hepsi çıkrnışh başlardan.
lı;;ık dans ediyor, sekiyor, titriyordu insanların üzerinde.
Casy, "Kısa bir dua olacak," dedi. Başını eğdi, ötekiler de onun
gibi yaphlar. Casy ciddi bir sesle, "Bu yaşlı adam ömrünü tüketti
ve öldü gitti," diye başladı. "İyi miydi, kötü müydü, bilmiyorum
ama bunun zaten fazla önemi yok. Sağdı. .. önemli olan o. Şimdi
ise ölü ... onun da önemi yok. Bir keresinde bir şiir duymuştum
birinden. Tüm yaşayan şeyler kutsaldır, diyordu. Düşündüm. Dü­
ı;;ününce sözlerin allında daha derin anlamlar buluyor insan. Ben
ölmüş bir ihtiyar için dua etmek istemem. Onun işi zor değil. Ona
düşen şeyler var, yapmanın da bir tek yolu var. Oysa biz ... bize
düşen şeyler de var ama, onları yapmanın bin türlü yolu var. Han­
gisini seçeceğimizi bilemiyoruz. Dua edecek olsam, nereye yöne­
leceğini bilmeyen insanlar için ederdim. Dede'ye gelince, onun işi
yolunda. Şimdi üstünü örtün de başlasın işine." Başını kaldırdı.
Baba, "Amin," dedi, ötekiler de "Amin" diye mınldandılar.
Baba küreği aldı, yan yan toprakla doldurdu, kara çukurun içine
yavaşça saçlı, sonra John Amca'ya verdi. O da bir kürek toprak
attı. Kürek elden elde dolaşh, her erkek sırayla toprak atlı. Hepsi
görevlerini yapınca Baba kenara yığılmış toprak kümesine girişti,
çukuru hızlı hızlı doldurdu. Kadınlar geri çekildiler, ateşin başına
akşam yemeği hazırlamaya gittiler. Ruthie'yle Winfield çok etki­
lenmişti.
Ruthie ciddi bir sesle, "Dedem onun alhnda," dedi. Winfield
ona dehşet dolu gözlerle bakh, sonra koşarak ateşe doğru kaçh,
yere oturdu, tek başına hıçkırmaya başladı.
Baba çukuru yarıya kadar doldurunca soluk soluğa duraladı,
gerisini John Amca bitirdi. Tam John toprak yığınının üstünü bi­
çimlendirirken Tom onu durdurdu. "Bakın, ardımızda bir mezar
bırakırsak hemen açarlar," dedi. "Onu saklamamız gerek. Üstünü
dümdüz edin, kuru ot serpelim. Öyle yapmak zorundayız."
Baba, "Bunu düşünrnemiştim," dedi. "Ama mezarı tümseksiz
bırakmak doğru gibi gelmiyor insana."
177

--- Sayfa 178 ---
"Çaresi yok," dedi Tom. "Yoksa hemen açarlar, yasayı çiğne­
dik diye de carıımıza okurlar."
"Hımm," dedi Baba. "Onu unutmuştum." Küreği John'un elin­
den aldı, mezarın üstünü düzledi. "Kış gelince çöküntü yapar yu­
muşak kısım."
Tom, "Çaresi yok," dedi tekrar. "Biz çok uzaklarda oluruz o
zaman. Siz sıkı bashrın, üstünü bir şeylerle örtelim."
Domuz etiyle patatesler hazır olunca aile çevrelenip yere otur­
du, yemeğini yedi. Hepsi sessizdi. Ateşe bakıyorlardı. Wilson etin
bir parçasını dişleriyle kopardı, memnun memnun içini çekti.
"Domuz yemek güzel şey," dedi.
Baba, "İki genç domuzumuz vardı, bari yiyelim diye karar ver­
dik," diye anlath. "Satsak para etmez. Yolculuğa alışırsak, Anne
ekmekleri pişirmeye başlarsa, enikonu hoş olacak, hem memleketi
gezmiş, görmüş oluruz, hem küplerimizde domuzumuz da hazır
olur. Sizler ne zamandan beri yoldasırıız?"
Wilson diliyle dişlerini temizleyip yutkundu. "Biz pek şanslı
çıkmadık," dedi. "Evden ayrılalı üç hafta oldu."
"Vay canına! Biz on günde falan Kaliforniya'ya varırız diyor­
duk."
Al söze karışh. "V alla bilemiyorum, Baba. Bunca yükü taşıya­
rak belki de hiç varamayız oraya. Hele arada aşacak dağlar varsa."
Ateşin çevresine bir sessizlik çöktü. Hepsinin başı eğikti. Ateş
saçlannda, alınlannda parıldıyordu. Işığın oluşturduğu aydınlık
kubbenin yukarısında yıldızlar zayıf zayıf parlıyor, günün sıcağı
yavaş yavaş yok oluyordu. Ateşe uzak yerde duran şiltenin üze­
rinde Büyükanne, yavru bir köpek gibi hafif hafif sızlandı. Bütün
başlar ona doğru döndü.
Anne, "Rozaşam, haydi cici kızım, git ninenle yat biraz," dedi.
"Birine ihtiyacı var şu anda. Anlamaya başladı yavaş yavaş."
Rose of Sharon ayağa kalkh, şilteye doğru yürüdü, ihtiyar ka­
dının yanına yath, mınlhlı konuşmaları ateşin başında hissedildi.
Fısıldaşıyorlardı Rose of Sharon'la Büyükanne o şiltenin üzerinde.
178

--- Sayfa 179 ---
Noah, "İşin garibi, Dede'yi kaybetmek beni pek değiştirme­
di," dedi. "Eskiden kendimi ne kadar üzgün hissediyorsam yine
o kadar üzgün hissediyorum."
"Aynı şey," dedi Casy. "Dede ile eviniz ... aynı şeydi ikisi."
Al, "Yazık ama," diye ahldı. "Ne yapacağını anlahp duruyor­
du. Üzümleri nasıl kafasına sıkacağını, suyunu nasıl sakalından
akltaeağını falan."
"Şaka yapıyordu hep," dedi Casy. "Bence biliyordu. Dede as­
lında bu gece ölmedi. Onu oradan ayırdığınız anda öldü."
"Bundan emin misin?" diye bağırdı Baba.
Casy, "Yo, soluk alıp veriyordu tabii," diye anlatmaya çalış-
h. "Ama ölü sayılırdı. O yer onun kendisiydi. Biliyordu da öyle
olduğunu."
John Amca, "Ölmekte olduğunu anlamış mıydın sen onun?"
diye sordu.
"Evet," dedi Casy. "Biliyordum."
John ona bakh, gözlerini bir korku bürüdü. "Kimseye de söy-
lemedin, ha?"
"Neye yarar ki?" diye sordu Casy.
"Belki bir şey yapardık."
"Ne?"
"Bilmiyorum ama ... "
"Hayır," dedi Casy. "Hiçbir şey yapamazdınız. Sizin yolunuz
kararlaşhnlmışh. O planda Dede'nin hiçbir yeri yoktu. Acı çek­
ınedi bari. Bu sabah çektiği kadarla kaldı. Toprağından aynlmı­
yor işte. Kalıyor orada. Aynlamazdı."
John Amca derin derin içini çekti.
Wilson, "Biz de ağabeyim Will'i bırakmak zorunda kaldık,"
dedi. Başlar bu sefer ona döndü. "Çiftliklerimiz yan yanaydı. O
benden biraz büyük. İkimiz de örnrumüzde araba sürmemiştik.
Kalkhk, her şeyimizi sathk. Will gitti, arabayı aldı, yaruna bir
çocuk verdiler, nasıl kullanılacağını öğretir dediler. Yola çıkma­
mızdan bir gün önce, öğleden sonra, Will'le Minnie teyze biraz
179

--- Sayfa 180 ---
direksiyon çalışmaya çıkhlar. Yolda Will'in karşısına keskin bir
viraj çıkınca 'Ho!' diye bağırıp direksiyonu kırmış, bir çiti yarıp
girivermiş. Bir daha, 'Ho! Kahrolası hurda!' diye bağırmış, gaza
yüklenmiş, hendekte tepetaklak olmuş. Hepsi bu. Arhk satacağı­
mız bir şey de kalmadı, arabadan da olduk. Ama onun suçuydu
hepsi, lanet olsun, tövbe tövbe. Öyle kızdı ki, gelmedi bizimle. Sö­
vüp saymaktan başka bir şey yapmıyordu."
"Ne yapacak şimdi?"
"Bilmem. Karar veremeyecek kadar öfkeliydi. Biz de bekleye­
mezdik Seksen beş dolarımız vardı. Bekleyip onun da bitmesini
seyredemezdik. Hoş yine de yiyip bitirdik ya! Daha yüz mil gitme­
den arka dişliden bir diş kırıldı. Yaphrması otuz dolar tuttu. Sonra
lastik gerekti, derken bir buji çatladı, sonra da Sairy hastalandı. On
günlüğüne durmak zorunda kaldık. Az önce lanet olası araba bir
daha bozuldu. Para da suyunu çekiyor. Kaliforniya'ya ne zaman
varırız, bilemiyorum. Keşke araba tamirinden anlasaydım. Ama
zmuk fikrim yok."
Al kendine önem vere vere, "Nesi var?" diye sordu.
"Yürümüyor işte. Marş basıyor, sonra pırt edip susuyor. Bir da­
kika sonra yine marş alıyor, daha sen yürüterneden yine pısıyor."
"Bir dakika çalışıp sonra mı susuyor?"
"Öyle. Ne kadar gaz verirsem vereyim çalışhramıyorum. Gide­
rek daha beter oldu, şimdi hiç kıpırdamıyor arhk."
Al pek gururlu, pek olgundu. "Sanırım benzin borunuz hkan­
mış," dedi. "Açarım onu ben."
Baba da gurur duydu birden. "Arabadan iyi anlar," dedi.
"Yardımınız gerçekten çok makbule geçer. İnsan bir şeyi ta­
mir edemedi mi kendini ... nasıl diyeyim ... çocuk gibi hissediyor.
Kaliforniya'ya vardığımızda kendime iyi bir araba almaya niyetle­
niyorum. O bozulmaz belki."
Baba, "Varınca," dedi. "Mesele varmak zaten."
"Ama değer," dedi Wilson. "Ben el ilanlannda gördüm. Meyve
toplamak için öyle çok insana ihtiyaç varmış ki! Ücretler de yük­
sek hem. Bir düşünsenize, ne güzel olur. Ağaçların gölgesinde
180

--- Sayfa 181 ---
çalışmak, meyve koparmak, arada sırada bir lokma ısırmak. Hiç
aldırmazlar senin ne kadar yediğine. Onlarda öyle çok var ki! Bir
de yanında dolgun ücret... insan belki kendine bir karış toprak alır,
fazla para kazanmak için de dışarıya, işe gider. Yahu, birkaç yılda
insanın kendi meyveliği bile olur belki de!"
Baba, "O el ilanlarını biz de gördük," dedi. "Bir tanesi, nah, şu­
rada." Cüzdanını çıkardı, içinden katlanmış turuncu bir kağıt aldı.
Üzerinde siyah harflerle, "Kaliforniya' da bezelye toplayacak işçi
aranıyor," denmekteydi. "Ücretler dolgun. 800 kişiye ihtiyaç var."
Wilson ilana garip garip bakb. "Benim de gördüğüm ayrusıy­
dı," dedi. "Tıpkı bu. Yoksa sekiz yüz kişinin hepsini bulmuşlar
mıdır dersin şimdiden?"
Baba cevap verdi. "Bu Kaliforniya'nın yalnızca küçük bir bölü­
mü. En büyük ey aletimiz orası bizim. Sekiz yüzün hepsini bulmuş
bile olsalar, daha başka yerler vardır. Hem zaten meyve toplamak
benim bezelyeden çok hoşuma gider. Dediğin gibi ... ağaçlarm göl­
gesinde, meyveler arasında ... çocuklar bile yapabilir!"
Al birden ayağa kalkb, Wilson'ların arabasına doğru yürüdü,
bir bakb, sonra dönüp tekrar oturdu.
"Bu gece yapamazsın," dedi Wilson ona.
"Biliyorum. Sabaha bakanın."
Tom kardeşini pek bir dikkatle izlemişti. "Ben de aynı şeyi dü­
şünüyordum," dedi.
Noah, "Neden söz ediyorsunuz siz ikiniz?" diye sordu.
Tom da, Al da sustular. Her biri, öteki konuşsun diye bekliyor­
du. Sonunda Al, "Sen anlat onlara," dedi.
"Şey, belki iyi bir fikir değildir. Hem belki Al' m düşündüğü de
aynı şey olmayabilir ama ... dediğim şu. Biz aşırı yüklüyüz, Bay ve
Bayan Wilson ise boş. Bizim kalabalıktan bazılan onların arabası­
na binse, hafif yüklerinin birazını da biz kamyona alsak, o zaman
makas falan kırmayız, tepelere de brmanabiliriz. Ben de, Al da
arabadan anlıyoruz. O arabayı sürekli yürür durumda tutabiliriz.
Yolda birbirimizden aynlmayız, herkes için de iyi olur."
181

--- Sayfa 182 ---
Wilson ayağa fırladı. "Ah, elbette. Gurur duyanz. Tabii duya­
nz. Duydun mu, Sairy?"
"Güzel bir şey," dedi Sairy. "Size yük olmaz mıyız, çocuklar?"
"Yok canım," dedi Baba. "Hiç yük olur mu? Bize yardım etmiş
olursunuz."
Wilson tedirgin tedirgin yerine oturdu. "Valla bilmem ki,"
dedi.
"Ne oldu? İstemiyor musun?"
"Şey, bakın ... bende otuz dolar kadar para kaldı, kimseye yük
olmak da istemem."
"Yük olmayacaksınız," dedi Anne. "Herkes birbirine yardım
etmiş olacak ve hep birlikte Kalifomiya'ya varacağız. Sairy Wil­
son, Dede için yardım etti ... " Birden sustu. Aradaki ilişki herkesin
görebileceği kadar açıkh.
Al bağırdı. "O arabaya alh kişi rahat sığar. Diyelim ki ben kul­
larunm, Rozaşam. Connie, bir de N ine gelebilir. İri ve hafif yükleri
indirir, kamyona yükleriz. Ara sıra da yer değişiriz." Yüksek sesle
konuşuyordu. Sırhndan büyük yükler kalkıvermişti bir anda.
Hepsi utangaç utangaç gülümseyip başlanru eğdiler, yere
baktılar. Baba tozlu topraklan parmağıyla yokladı, konuştu.
"Ana daha çok çevresinde portakal ağaçlan olan beyaz evleri ter­
cih ediyor. Bir takvim görmüş. Üstünde kocaman bir resim var­
mış öyle."
Sairy, "Ben tekrar hastalanırsam siz yola devam edin, oraya
vann," dedi. "Ayakbağı olmak istemeyiz."
Anne, Sairy'ye dikkatli gözlerle bakh. O sana yüklü gözleri,
ızdıraplar yansıtan, aayla büzülmüş suralı sanki ilk defa görü­
yordu. "Sonuna kadar götüreceğiz sizi," dedi. "Kendin de söyle­
din, uzahlan yardımı yere atamazsın."
Sairy ateşin ışığırıda kendi buruşuk ellerini inceledi. "Bu gece
biraz da olsa uyumamız gerek," dedi, ayağa kalkh.
"Dede öleli sanki bir yıl oldu," dedi Anne.
Her iki aile tembel tembel uykuya yöneldiler. Esniyor, bu lük­
sün tadını çıkanyorlardı. Anne çinko tabakları biraz çalkaladı,
182

--- Sayfa 183 ---
yağlanru bir un çuvalının parçasıyla çözmeye çalışh. Ateş söndü,
yıldızlar alçaldı. Arhk yoldan pek az otomobil geçiyordu. Ama
yük kamyonları hala ikide bir deprem yaratmayı sürdürmektey­
di. Yıldız ışığında hendekteki arabalar göze pek çarpmıyordu.
Yolun ilerisindeki benzin istasyonunda bağlı duran köpek havla­
dı. Aileler sessiz, uyuyorlardı. Tarla farelerinin cesareti iyice art­
mış, şiitelerin arasında cirit atmaktaydılar. Bir tek Sairy Wilson
uyanıkh. Gökyüzüne bakıyor, vücudunu duyduğu ağrıya karşı
çelikleştirmeye çalışıyordu.
183

--- Sayfa 184 ---
14
Bab diyan başlayan değişimden huzursuz. Bab eyaletleri, fırhna
öncesinde atlar kadar sinirli. Büyük arazi sahipleri değişikliği se­
ziyor, tedirginleşiyor, ama nasıl bir değişiklik olacağını hiç anla­
mıyorlar. Büyük mülk sahipleri önlerine ne çıkarsa ona yükleni­
yor. Hükümet yetkilerinin genişletilmesine, işçi dayanışmasının
güçlenmesine, yeni vergilere, yeni planlara ... Ama bilmedikleri
bir şey var. Bunlann hiçbiri sebep değil, hepsi sonuç. Sebep değil
sonuç. Sebep değil sonuç. Sebepler çok derinde ve çok basit. Se­
bepler midedeki açlığın bir milyonla çarpımı. Büyüme sanalan
çeken kaslarda ve zihinlerde çalışma isteği, yaratma isteği ... ve
bunlann da bir milyonla çarpımı. Kaslarm çalışmak, zihinlerin
yaratmak için sana duyması zaten insanoğlunun kesin işlevle­
rinin en sonuncusu. İnsan demek bu demek. Bir duvar yapmak,
bir ev, bir baraj kurmak, ona İnsan' dan bir şey katmak, o duvar­
dan, evden, barajdan da İnsan'a bir şey almak. Ağırlık kaldıra
kaldıra sert kaslar edinmek, düşüne düşüne net çizgi ve şekiller
bulmak. Çünkü insanın bu evrendeki organik olsun, inorganik
olsun, başka hiçbir şeye benzernemesinin nedeni, yaphğı işin
ötesinde gelişmesidir. Kavradığı şeyleri basamak olarak kullanıp
yükselir, yapıtlannın çok ilerisine varır. Şunu söyleyebilirsiniz
insan için: Kurarnlar değişip yıkıldığı zaman, düşünce okullan,
felsefe ve inançlar, kimi milliyetçi, kimi dinsel, kimi ekonomik
konudaki dar ve karanlık düşünce yollan önce gelişip sonra par­
çalandığı zaman, insan ileri doğru uzanır, sendeler, acı duyar,
bazen de hatalar yapar. Adımını athktan sonra bazen gerisin geri
kayabilir ama, en fazla yanm adım geriye kayar, asla bir adım
kaymaz. Kesinlikle inanabilirsiniz buna. Kapkara uçaklardan
184

--- Sayfa 185 ---
pazar yerine bombalar yağarken de, tutuklular domuz gibi üst
üste hkışhrılırken de, ezilen gövdeler pis pis akıp toza toprağa
karışırken de emin olabilirsiniz bundan. Şu yüzden emin olabi­
lirsiniz: Eğer ileriye o adım ahlmamış olsaydı, o sendelemenin
acısı insanın içinde ha.la canlı olmasaydı, bombalar düşmez,
gırtlaklar kesilmezdi. Siz asıl bombalayanlar sağ olduğu halde
bombalamanın kesileceği andan korkun. Çünkü her bomba, ru­
hun henüz ölmediğinin karuhdır. Mülk sahipleri sağken grevler
durmuşsa ... ondan korkun işte. Çünkü ezilip bashrdan her grev,
bir adım ahidığının işaretidir. Şundan emin olabilirsiniz ... kor­
kulacak zaman, İnsan'ın bir ülkü uğruna acı çekmeyi ve ölmeyi
reddettiği zamandır. Çünkü bu bir tek nitelik İnsan'ın temelidir.
Bu bir tek nitelik, evrende benzeri olmayan İnsan'ın ta kendisidir.
Bah ey aletleri değişikliğin başlamasından ötürü huzursuzdu.
Teksas ve Oklahoma, Kansas ve Arkansas, New Mexico, Arizo­
na, Kaliforniya. Bir tek aileydi toprağından ayrılan. Baba banka­
dan borç almışh. Şimdi de banka toprağı istiyordu. Arazi şirke­
ti ... bu da bankaların toprak sahibi oldukları zaman kullandığı
addı. .. traktör istiyordu, aileleri istemiyordu toprağında. Kötü
şey miydi traktör? Toprağı upuzun çizgiler halinde sürüp altüst
eden güç, kötü şey midir? O traktör bizim olsaydı iyi sayılırdı...
benim değil, bizim olsaydı. Sevebilirdik o traktörü o zaman. Bu
toprağı da bizimken sevdiğimiz gibi. Ama bu traktör iki şey ya­
pıyor. Hem toprağı altüst ediyor, hem de bizi topraktan ahyor.
Bu traktörün tanktan farkı pek az. Her ikisi de insanları sürüyor,
korkutuyor, incitiyor. Bunu iyice düşünmemiz gerek.
Topraktan ahlan bir tek adam, bir tek aile. Bahya giden oto­
yolda ilerleyen şu paslı, gıcırhlı araba. Ben toprağıını kaybettim.
Bir tek traktör gelip aldı benden toprağımı. Yalruzım, şaşkırum.
Gece olunca o bir tek aile hendekte konaklıyor, derken yaruna
bir aile daha gelip duruyor, çadırlar ortaya çıkıyor. İki erkek yan
yana çömeliyorlar, kadınlarla çocuklar da dinliyorlar. Ey deği­
şiklikten nefret eden, devrimden korkanlar, işte düğüm noktası
burasıdır. Eğer o çömelen iki adamı birbirinden uzak tutabilirse-
185

--- Sayfa 186 ---
niz mesele kalmaz. Onlann birbirinden nefret etmesini, korkması­
ru, kuşku duymasıru sağlayabiliyor musunuz? Sizin ürktüğünüz
şeyin çekirdeği budur işte. Döllenmiş hücredir, zigottur bu. Çün­
kü arhk, "Toprağımı kaybettim," sözü değişmektedir. Bir hücre
bölünmekte, o bölünmeden de sizin korktuğunuz şey doğmakta­
dır: "Toprağımızı kaybettik." Tehlike buradadır. Çünkü bir arada
bulunan iki adam asla tek başına bulunan adam kadar yalnız ve
şaşkın olmaz. Derken bu ilk "biz" sözünden, daha bile tehlikeli
bir başka şey doğar: "Bende biraz yiyecek var" a karşı, "Bende
hiç yok." Eğer bunun sonucu, "Bizde biraz yiyecek var," olursa,
hareket başladı demektir. Bir yön kazanrnışhr hareket. Arhk tek
gereken, biraz çarpma işlemidir. Bu toprak, bu traktör bizim olu­
verir. Bir hendekte yan yana çömelrniş iki adam, bir küçük ateş,
tek tencerede kaynayan biraz et, o sessiz, taş gözlü kadınlar, onla­
rın ardında da akıllannın anlayamadığı kelimeleri ruhlanyla din­
leyen çocuklar. Gece bashnyor. Bebek nezle. Dur, şu battaniyeyi
vereyim sana. Yündür. Arınemin battaniyesiydi ... al da bebeğe ört.
İşte bombalamak gereken şey budur. İşin başlangıcı burasıdır ...
"Ben" den "Biz" e geçiş.
Eğer herkesin olması gereken şeylerin sahibi olan sizler bunu
anlayabilseniz, kendinizi koruyabilirdiniz. Eğer sebepleri sonuç­
lardan ayırt edebilseniz, Paine gibi, Marx gibi, Jefferson gibi, Lenin
gibi kişilerin sebep değil sonuç olduğunu bilebilseniz, belki kur­
tulabilirdiniz. Ama bunu bilemezsiniz. Çünkü sahip olma, sizleri
ebediyen "Ben" çerçevesinde dondurmuş, "Biz" ile olan bağlanh­
ruzı ilelebet kesmiştir.
Bah eyaletleri değişimin başlangıcından huzursuz. İhtiyaç,
kavramayı sağlar, kavrama eylemi doğurur. Yanın milyon kişi
ülkenin yollan üstünde hareket halinde; bir milyon kişi tedirgin,
harekete geçmeye hazır; on milyon kişi ilk huzursuzluklan hisse­
diyor.
Traktörler de bomboş tarlalarda birçok paralel yolu birden sü­
rüyorlar.
186

--- Sayfa 187 ---
ıs
66 boyunca sıralanmış haroburger kulübeleri ... Al ile Susy'nin
Yeri ... Cari'ın öğle yemekleri ... Joe ile Minnie ... Will'in mutfağı.
Gece yatacak pansiyonlar. Önde iki benzin pompası, sivrisinek
teli geçirilmiş bir kapı, uzun bir bar, yüksek tabureler, ayak da­
yayacak bir demir. Kapıya yakın yerde üç kumar makinesi. Ca­
mından içeride biriken, yuvadanarak boşalacak beş senttik bo­
zuk paralar gözüküyor. Onların yanında da beş sent atılan plak
makinesi. Plaklan üstüste dizili pideler gibi, düğmeye basıldığı
anda yerinden fırlamaya, dans havalan döktürmeye hazır. "Ti­
pi-ti-pi-tin", "Arulara Teşekkür", Bing Crosby, Benny Goodman.
Tezgahın ucunda üstü kapalı bir camlı dolap. Şekerli öksürük
pastilleri, çeşit çeşit kafein sülfatlar ... kiminin Adı Uyan, kiminin
adı Ayık. Sigaralar, tıraş bıçaklan, aspirin, Bromo-Seltzer, Alka­
Seltzer. Duvarlar poster dolu. Mayolu kızlar, iri memeli, dapdar
kalçalı, solgun suratlan olan, beyaz mayolu kızlar... ellerinde
birer şişe Coca- Cola, suratlarında birer gülümseme ... Bakın, ne­
ler kazanırsınız Coca-Cola'yla! Uzun tezgahın üzerinde tuzlar,
biberler, hardallar, kağıt peçeteler. Arka tarafta bira muslukları,
onun daha gerisinde kahve demlikleri ... pınl pınl, dumanı tütü­
yor. Cam haznenin içinde kahvenin düzeyi gözüküyor. Tel ka­
fesler içinde turtalar. Dörderlik kümeler halinde piramit piramit
dizitmiş portakallar. Üst üste sıralanmış, pişmeye hazır tostlar,
kutularda mısır gevrekleri, dizi dizi.
Kartlarda ışıldayan mika harflerle yazılar: Annenizin Yaptı­
ğına Benzer Turtalar. Borç Takma-Düşman Olma. Gel Biz Dost
Olalım. Bayanlar da Sigara İçebilir Ama İzmaritini Nereye Ko-
187

--- Sayfa 188 ---
yuyor Ona Dikkat Etsin. Yemeği Burada Yiyin, Kannızla Başka
Şeyler Yapın. IITYWYBAD?*
Bir uçta ocaklar, üzerindeki tencerelerde yahniler, patatesler, sal­
çalı rostolar, yanında dilimienmeyi bekleyen grileşmiş söğüş etler.
Minnie ya da Susie ya da Mae tezgahın ardında dura dura orta
yaşı geçmiş, saçlan bigudiye sanlarak yapılmış, terli suratında al­
lıklar, pudralar. Siparişleri alırken sesi alçacık, yumuşaak, aşçıya
iletirken tavus kuşlan gibi çıngır çıngır. Elindeki bezi döndüre
döndüre tezgahın üstünü siliyor, kocaman kahve demliklerini par­
labyor. Aşçı ya Joe, ya Cari ya da Al. Beyaz ceketi, beyaz önlüğü
onu ter içinde bırakmış. Bembeyaz alnında ter damlalan boncuk
boncuk. Tepesinde yüksek aşçı külahı. Aksiliği üstünde. Az konu­
şan, her yeni müşteri girdiğinde başını kaldınp bakan biri. Izgarayı
siliyor, hamburgeri kızgın saçın üzerine şırak diye abyor. Mae'nin
verdiği siparişleri alçak sesle kendi kendine tekrarlıyor, yine ızga­
rayı siliyor, kazıyarak temizliyor. Canı sıkkın ve sessiz.
Müşterinin karşısına Mae çıkar. Gülümser, sinirini saklar, pat­
lamak üzere olduğunu belli etmez. Dudaklan gülümserken göz­
leri karşısındakini görmeden üzerinden kayar. Bir tek kamyon
şoförleri geldiği zaman değişir durum. Bu dükkfuun bel kemiği
kamyon şoförleridir. Kamyoncular nerede duruyorsa, müşteri­
ler de hep oralarda durur. Kazıklanmaz kamyon şoförleri. Bilir­
ler. Müşteriyi onlar getirir. Farkındadırlar. Bir kere hayat kahve
verseniz, bir daha yüzlerini göremezsiniz. İyi davranırsanız, yine
gelirler. Kamyon şoförlerine gerçekten, tüm benliğiyle gülümser
Mae. Hafif kın br, kollannı havaya kaldınrken memeleri de birlik­
te yükselip dikleşsin diye mahsustan saçını düzeltir. Keyiflidir. Bu
keyfi, karşısındakine büyük olay lan, büyük alemleri, büyük neşe­
leri ima eder. Al hiç konuşmaz. Müşterilerle teması yoktur. Bazen
bir espriye hafiften gülümser ama asla gerçekten gülmez. Bazen
Mae'in sesindeki canlılık, onun da kafasını kaldırıp bakmasına yol
*
If I Teli You Will You Buy A Drink? (Söylersem Bir içki Alır mısın?) Karttaki
kısaltmarun anlamını soran müşteriye barmenin şaka yapmasına vesile olan
bir yazı. (e.n.)
188

--- Sayfa 189 ---
açar. Ama sonra hemen ızgaradaki yağları spatulayla kazımaya,
sıyırıp atmaya girişir. Tıslayan bir hamburgeri kızgın saan üstü­
ne spatulayla bastırır, ortadan ikiye kesilmiş haroburger ekmeği­
ni alıp sacın üzerine, biraz ısınsınlar, biraz kızarsınlar diye yan
yana koyar. Kızgın sacda her yana dağılmış halka soğanları spa­
tulayla toplar, koca köftenin üzerine koyar, bastırır. Ekmeğin bir
yarısını alıp ete kapatır, öbür yansına yaniara sızmakta olan kız­
gın yağdan sürer, hafif hardallar. Ekmek daha köftenin üzerin­
deyken spatulayı kenardan altına doğru kaydırır, başaşağı ettiği
gibi tabağa alır, yağlanmış yarım ekmeği üzerine kapatır. Yanına
dörtte bir salatalık turşusu, iki siyah zeytin. Al tabağı tezgahın
üzerinden kaydırarak ileriye doğru savurur. Dönüp spatulasıyla
ızgaranın kızgın sacındaki yağlan ve dökülen artıkları kazır, sı­
kıntılı bakışlan tenceredeki yahniye doğru döner.
66 üzerinde arabalar vızır vızırdır. Türlü türlü plakalar. Mass.,
Tenn., R.l., N.Y., Vt., Ohio. Hepsi batıya gidiyor. Güzel arabalar,
saatte altmış beş mil hızla geçiyor.
İşte bir Cord. Sanki tekerlekli bir tabut.
Amma gidiyorlar be!
Şu La Salle'i görüyor musun? Beni öylesi açar. Enayi miyim
ben? Elbet onu tutarım.
Madem büyük tutuyorsun, Cadillac de bari. Ondan azıcık bü­
yük, ondan azıcık hızlı.
Bana sorarsan Zephyr alırdım. Gerçi altımda bir servet var
diyemezsin ama, hem klas araba dır, hem de hızlı dır. Zephyr' e
fitim ben.
Bak, güleceksin ama ben de Buick-Puick'e fitim. Yeter bana.
E, o da Zephyr'in fiyatına, ama havası onunki gibi değil.
Vız gelir. Ben Henry Ford malı almam. Sevmiyaruro herifi.
Hiçbir zaman da sevmedim. Ağabeyim onun fabrikasında çalı­
şırdı. Bir anlatsaydı da dinleseydin.
Ama Zephyr'in havası başka.
Otoyolda koca koca arabalar. Sıcaktan pelteleşmiş, kızarmış
hanımefendiler. Çevresinde binlerce aksesuann dolanıp dur-
189

--- Sayfa 190 ---
duğu çekirdekler onlar. Her yanlan krem, yağ, losyon, boya ...
siyahı, pembesi, kırmızısı, beyazı, yeşili, gümüşü ... kimi saçının
rengini değiştirmek için, kimi gözünün, kimi dudaklarının, kimi
hmaklarının, kimi kaşlannın, kimi kirpiklerinin, kimi göz kapak­
larının. Bağırsakları çalışhrmak için çeşitli yağlar, tohumlar, hap­
lar. Cinsel ilişkiyi güvenli, kokusuz ve ürünsüz kılabiirnek için
bir torba dolusu şişeler, şırıngalar, haplar, pudralar, sıvılar, jöle­
ler. Bütün bunların dışında da elbiseler. Bir yığın gereksiz yük.
Gözlerin çevresinde yorgunluk çizgileri, ağızdan aşağıya
doğru hoşnutsuzluk çizgileri, memeler ufacık hamaklar içinde
serilmiş yahyor, karınla kalçalar lastik kılıflara sıkışmış. Ağız­
lar sesli sesli soluyor, gözler gamlı, ne güneşten hoşlanıyor, ne
rüzgardan, ne topraktan. Yiyeceklere isyan ediyor, yorgunluğa
isyan ediyor, onları hiç güzelleştirmeyen, durmadan yaşiandıran
zamana karşı nefret duyuyor lar.
Yanıbaşlannda kısa boylu, koca göbekli erkekler. Üstlerine
ince takım elbise, başlarına hasır panama şapkalar giymişler.
Temiz, pespembe adamlar. Şaşırmış gibi bakan kaygılı gözleri
tedirgin. Evdeki hesap çarşıya uymadığı için tedirgin. Güven­
lik özlemi içindeler. Ama güvenliğin dünyadan giderek yok
olduğunu hissediyorlar. Yaka iliklerinde bağlı olduklan locala­
rın, kulüplerin rozetleri. Gittikleri o yerlerde bu küçük, kaygılı
adamlar sırf sayısal kalabalığın gücünden aldıkları güvenle ken­
di kendilerine bir şeyler kabul ettirmeye çalışıyorlar. İş hayahnın
törenleştirilmiş bir soygun türü olmayıp iyi ve soylu bir uğraş
olduğunu, işadamlarının tüm ahmaklık sicillerine rağmen yine
de zeki insanlar olduğunu, kendilerinin iş hayah ilke ve kuralla­
rına rağmen yine de iyi insan olduklannı, hayatlannın tekdüze
ve bezdirici değil, zengin ve dopdolu olduğunu, arhk korkma­
yacaklan günlerin yaklaşmakta olduğunu kendilerine kabul et­
tirmeye uğraşıp duruyorlar o yerlerde.
İşte şu ikisi Kaliforniya'ya gidiyor. Beverly-Wilshire Otelinin
lobisinde oturup imrendikleri insanlan seyredecekler, dağlara ...
evet dağlara bakacaklar. Ulu ağaçlara bakacaklar. Adam kaygılı
190

--- Sayfa 191 ---
gözleriyle bakacak, kadın da, bu güneşin tenini nasıl kurutmakta
olduğuna yanarak bakacak. Büyük Okyanusa bakacaklar, sıfıra
karşı yüz dolar bahse girerim ki baklıktan sonra da, "O kadar
da büyük değilmiş," diyecekler. Kadın kumsaldaki genç ve dol­
gun vücutlara imrenecek. Kaliforniya'ya gidişleri, aslında so­
nunda Kaliforniya' dan eve dönebilmenin halın için. Dostlanna,
"Trocadero'ya gittiğimizde falanca bitişiğimizdeki masaya otur­
du," diyecekler. "İçi geçmiş arlık. Ama kıyafetleri gerçekten gü­
zel." Adam da, "Orada sağlam ve tecrübeli iş adamlanyla konuş­
tum," diyecek. "Beyaz Saray' daki o heriften kurtulana kadar dü­
zelmez durum, diyorlar." O kadarla da kalmayacak. "Bilen birin­
den duydum, frengisi varmış kadının, anlıyorsun ya! Wamer'in
o filminde oynuyordu. Zaten sinema artisti olmayı önüne gelenle
yata yata başarabilmiş. Sonunda da tabii belasını bulmuş." Ama
kaygılı gözler asla rahatlamıyor, sarkık dudaklar asla hoşnut ol­
muyor. Koca araba saatte altmış mille yolunu sürdürüp duruyor.
Canım soğuk bir şey istiyor.
Şu ilerde bir yer var. Duralım mı?
Temiz midir dersin?
Bu lanet olası yerde ne kadar temizlik olabilirse o kadar te­
mizdir.
Eh, belki kapalı şişeden bir soda tehlikeli sayılmaz.
Koca araba gıardayıp duruyor. Tombul, kaygılı adam kansı­
nın inmesine yardım ediyor.
Mae kapıdan girerierken onlara bakıyor ama gözleri gör­
meden, yeni gelenlerin üzerinden kayıyor. Al ızgaradan başını
kaldırıyor, tekrar eğiyor. Mae biliyor. Bunlar beş sentlik bir soda
içer, soğuk değil diye sızlanırlar. Kadın kağıt peçetelerden allı
tane kullanır, hepsini yere atar. Adamın boğazına soda kaçar,
suçu Mae'nin üstüne atmaya çalışır. Kadın bumuna kokmuş et
kokusu gelmiş gibi yüzünü buruşturur, çıkıp giderler, ömürleri­
nin sonuna kadar herkese Balılıların suratsız olduğunu anlalır­
lar. Al'la yalnız kaldığı zaman bir isim takmışlı Mae bu tiplere.
Meymenetsizler!
191

--- Sayfa 192 ---
İş kamyon şoförlerinde. Esas önemli olan kamyon şoförleri.
İşte koca bir nakliye kamyonu geliyor. İnşallah dururlar. Şu
meymenetsizlerin yarathğı tatsızlığı dağıhrlar gelirlerse. Albuqu­
erque' deki o otelde çalışhğım zamandan biliyorum, Al... nasıl ça­
lar bu meymenetsizler, bir bilsen ... önlerine ne çıkarsa, ellerine ne
geçerse çalarlar. Arabalan ne kadar büyükse o kadar hırsız olurlar.
Götürmedikleri kalmaz. Havlular, çatal bıçaklar, saburıluklar. Akıl
alır gibi değil.
Al aksi aksi, o koca arabaları, o lüks yaşamı nereden buluyorlar
sanıyordun sen, diyor. Doğarken arabay la mı doğdular? Senin örn­
rün boyunca hiçbir şeyin olmaz.
Nakliye kamyonunda şoför ve yedek şoför var. inip bir fincan
kahve içsek mi dersin? Bu dükkanı bilirim.
Saate göre yerimiz nasıl?
İlerdeyiz.
Çek öyleyse. Buradaki kart karı pek hoştur. Kahvesi de iyi.
Kamyon duruyor. İki adam, ayaklarında haki, dizden sıkmalı
pantolon, çizme, sırtlarında kısa ceketler, kafalannda siperliği par­
lak asker kasketleriyle içeriye giriyorlar. Telli kapı açılıyor, çarpa­
rak kapanıyor.
N assın bakalım, Mee?
Vay, bizim Koca Bili geri dönmüş! Ne zaman döndün sen bu
rotaya?
Bir hafta oluyor.
Öteki adam plak makinesine beş sent ahp plaklardan birinin
yerinden çıkışını, dönen diskin onu karşılamak üzere yükselişini
seyrediyor. Bing Crosby'nin sesi alhn gibi. Teşekkür arniara - gü­
neşli kumsaliara - bela oldun başıma - ama sıkmadın beni ... Şoför,
Mae duysun diye mınldanıyor. Şırfınh oldun ama - orospu da de­
medik. ..
Mae gülüyor. Arkadaşın kim, B ili? Bu ratada yeni daha, değil mi?
öteki adam kumar makinesine bir beş sentlik ahyor, dört tane
kazaruyor, hepsini geri ahyor, tezgaha yürüyor.
Buyurun bakalım, ne istersiniz?
192

--- Sayfa 193 ---
Bir kahve. Turtalar neli?
Muz kremalı, ananas kremalı, çikolata kremalı, bir de elmalı turta.
Elmalı olsun. Yo, dur ... şu kocaman, kalın olanı neli?
Mae tabağı kaldınyor, bumuna götürüp kokluyor. Muz kremalı.
Ondan kes. Koca bir dilim.
Kumar makinesinin başındaki adam, bana da, diyor.
İkişer oldu. Yeni fıkralar var mı, Bili?
Dur, bir tane anlatayım.
Bana bak, bayanın yanında terbiyeni takın.
Yo, bu pek kötü değil. Çocuğun biri okula geç kalmış. Öğretmeni,
niye geç kaldın, diye sormuş, çocuk da, düveyi çektirmeye götür­
mem gerekti, demiş. Öğretmeni, baban yapamaz mıydı o işi, deyince
de, elbette yapardı ama boğa kadar iyi beceremezdi, demiş.
Mae kahkahadan kınlıyor, sert, gıcırtılı sesler çıkanyor. O sıra tüm
dikkatiyle soğan kıyan Al, başını kaldınp gülümsüyor, sonra tekrar
işine eğitiyor. Kamyon şoförleri önemli. İşin canı onlar. Mae'ye adam
başı çeyrek dolar bahşiş bırakırlar. On beşer sent turtayla kahveye,
yirmi beşer de Mae'ye. Üstelik asılmaya falan da çalıştıklan yok.
Taburede yan yana oturuyorlar. Kahve fincanlanndan dışanya
kaşıkların sapı uzanmış. Hoşça vakit geçiriyorlar. Al ızgarasını sili­
yor, dinliyor ama lafa kanşmıyor. Bing Crosby susuyor. Dönen disk
aşağıya kayıyor, plak tekrar destedeki yerini alıyor. Mor ışık sönü­
yor. Tüm bu mekanizmayı çalışhrmış, Bing Crosby'ye şarkı söylet­
miş, koca bir orkestraya müzik çaldımuş olan o önemli beş sent, in­
cecik bir yanktan karlann toplandığı kutuya düşüyor. Diğer bir sürü
paranın tersine, bu beş sent gerçekten bir iş yapmış. Bir etki-tepki
ilişkisinin fiziksel sorumlusu olmuş.
Kahve demliğinin musluğundan buharlar çıkıyor. Buzdolabı­
nın kompresörü bir süre usulca çıhrdıyor, sonra susuyor. Köşedeki
elektrikli vantilatör, kafasını ağır ağır sağa sola çeviriyor, odaya ılık
bir rüzgar üfürüyor. Otoyolda, 66' da arabalar vınlayıp geçiyorlar.
"Biraz önce Massachusetts plakalı bir araba durdu," diyor Mae.
Koca Bill kahve fincanını tepesinden kavramış, kaşığın sapı iki
parmağının arasından çıkıyor. Kahvesini çekerken birlikte biraz
193

--- Sayfa 194 ---
da hava çekiyor, yudumu soğuhnaya uğraşıyor. "66'ya bir çıkıp
görmelisin. Ülkenin her yanından gelmiş araba dolu. Hepsi Bab­
ya gidiyor. Ömrümde bu kadar çok arabayı bir arada görmedim.
Arada pek güzelleri de var."
"Bu sabah bir de kaza gördük," dedi arkadaşı. "Koca bir ara­
ba. Cadillac. Özel yapım. Bir içim su. Alçacık, krem rengi, benzer­
siz. Kamyona çarpmış. Radyatörü olduğu yerde katlanmış, dos­
doğru sürücüsünün üstüne! Herhalde hızı doksan falan vardı.
Direksiyon karnma girmiş herifin. Çengele geçmiş kurbağa gibi
kalakalmışh. Şeftali gibi araba. Bir içim su! Arhk satsan beş para
ehnez. Yalnız gidiyormuş herif arabada."
Al işinden başını kaldınp sordu. "Kamyona bir zarar vermiş
mi?"
"Hey, Tanrım, ona da kamyon denirse! Hani yarısını kesip
kasa yapıyorlar ya, onlardan. İçi sobalarla, tencere tavayla, şil­
telerle, çoluk çocukla, tavuk piliçle dolu. Bahya gidiyorlar işte,
biliyorsun. Bu herif de saatte doksanla geliyor. Bizi geçmek için
tuttu iki tekeri üzerinde şaha kalkb. Karşıdan bir arabanın geldi­
ğini görünce de içeriye kıvırdı, bu kamyona gümletti. Kör kütük
sarhoş gibi gidiyordu zaten. Birden havaya örtü, çarşaf, çocuk, ta­
vuk ... aklına ne geliyorsa hepsi uçuverdi. Çocuklardan biri öldü.
Ömründe görmediğin pis bir manzara. Hemen kenara çekip dur­
duk. Kamyonu süren ihtiyar orada dikiliyor, ölen çocuğa bakıp
duruyordu. Ne yaphysak konuşturamadık Dilsizdi sanki. Tan­
rım, yol baştan başa babya gidenlerle dolu. Ömründe bu kadar
çoğunu görmedim. Habire de daha kalabalıklaşıyorlar. Nereden
geliyor bütün bunlar acaba?"
"Asıl acaba nereye gidiyorlar," dedi Mae. "Bazen benzin al­
mak için duruyorlar burada. Ama başka bir şey aldıkları yok.
Söylentilere göre hırsızmışlar da. Hoş bizim burada açıkta duran
bir şey yok ki çalsınlar. Bizden hiç çalmadılar."
Koca Bill turtasını çiğnerken telli kapıdan dışarı, yola doğru
bakb. "Sen yine de her şeyini kilit alhna alsan fena olmaz. İşte
buraya geliyorlar."
194

--- Sayfa 195 ---
1926 model bir Nash Sedan yorgun bir tavırla yolun kena­
rına doğru yaklaşmaktaydı. Arka koltuğa tepeleme bohçalar,
torbalar, tencere tavalar yığılmış, tepesine, tavana yakın yerine
de iki oğlan çocuğu oturmuştu. Arabanın üzerinde bir şilteyle
katlanmış bir çadır göze çarpmaktaydı. Çadırın direkleri, yan ba­
samağa yahnlıp bağlanmışh. Araba benzin pompalarına yanaşh.
Koyu renk saçlı, sert yüzlü bir adam yavaşça indi. İki çocuk da
yükün tepesinden aşağıya kaydılar, yere bashlar.
Mae tezgahın çevresinden dolaşh, kapı aralığında durdu.
Adamın gri yünlü pantolonu, mavi gömleği vardı. Sırh ve kol
altlan terden lacivert olmuştu. Oğlanlar yalnızca askılı tulum
giymişler, başka bir şey giymemişlerdi. Yamalı, yırhk tulurnlardı
üstlerindeki. Açık renk saçlan başlannın her tarafında eşit boy­
da, diken gibi, dimdik havada duruyordu. Kırpılmışh çünkü. Su­
ratlan tozdan leke lekeydi. Dosdoğru horturnun allındaki çamur
birikintisine gidip ayak parmaklannı çarnuriara daldırdılar.
Adam, "Biraz su alabilir miyiz, bayan?" diye sordu.
Mae'in suralında bir sıkkın ifadedir dolaşh. "Tabii, alın." Son­
ra alçak sesle arkadakilere, "Hortumu yürütmesinler diye baki­
yorum/' dedi. Adam radyatör kapağını açıp hortumu delikten
içeriye tutarken seyretti.
Arabada oturmakta olan sapsan saçlı bir kadın, "Buradan
alabilir miymişiz, bir baksan/' dedi adama.
Adam horturnun bumunu çevirdi, radyatörün kapağını ka­
padı. Çocuklar hortumu onun elinden alıp yukarıya kaldırdılar,
kana kana su içtiler. Adam koyu renk, lekeli şapkasını başından
çıkardı, garip bir tevazu içinde telli kapının karşısında durdu.
"Bize bir sornun ekmek satmamza olanak var mı acaba, bayan?"
Mae, "Burası bakkal dükkanı değil ki/' dedi. "Bizde ancak
sandviçte kullanacağımız ekmek var."
"Biliyorum, bayan." Gösterdiği tevazuda direniyordu. "Bize
ekmek gerek. Buralarda hiç sahlmazmış diyorlar."
"Ekmeği size satarsak biz ekmeksiz kalınz." Mae'nin sesi bi­
raz kararsızlık göstermeye başlamışh.
195

--- Sayfa 196 ---
"Açız," dedi adam.
"Niye sandviç almıyorsunuz? Sandviçlerimiz var, hambur­
gerler var."
"Elbet çok isterdik, bayan. Ama alamayız. On sente hepimi­
zin karnını doyurmak zorundayız." Utanarak ekledi. "Çok az
paramız kaldı da."
"On sente ekmek alamazsınız ki," dedi Mae. "Bizdekiler hep
on beş sentlik ekmek."
Al tezgahın ardından, "Allah Allah, Mae, versene adama bir
ekmek," diye homurdandı.
"Ekmek kamyonu gelmeden ekmeksiz kalacağız."
"Kalırsak kalınz, lanet olsun," dedi Al. Aksi surahnı eğip ka­
nşhrmakta olduğu patates salatasına bakh.
Mae'nin tombul omuzlan bir kalkıp indi, neler le uğraşı yorum,
görüyor musunuz, dermiş gibilerden iki kamyon şoförüne bakh.
Telli kapıyı açıp tuttu, adam beraberinde bir ter kokusunu
da sürükleyerek içeri girdi. Çocuklar onun ardından süzüldüler,
dosdoğru şeker kutusunun karşısına dikilip camdan içeri bakh­
lar. Bakışlannda imrenme, umut, hatta istek bile yoktu. Bu tür
şeylerin de var olabileceğine duyulan bir şaşkınlık vardı yalnız­
ca. Çocukların boyu posu aynıydı. Yüzleri de benziyordu. Bir ta­
nesi tozlu bileğini diğer ayağının başparmağıyla kaşıdı. ötekisi
onun kulağına yavaşça bir şey mırıldandı, sonra ikisi de kollanru
öyle gerdiler ki, tulumun ceplerine sokulu yumruklan, mavi ku­
maşın allından belli oldu.
Mae bir çekmece çekti, yağlı kağıda sanlı kocaman bir sornun
çıkardı. "Bu on beş sentlik somun," dedi.
Adam şapkasını tekrar başına geçirdi, o sarsılmaz tevazuuyla
konuştu. "Acaba ... acaba bundan on sentlik kesmenize olanak
yok mu?"
Al, "Allah kahretsin, Mae, ver sornun u onlara!" diye hırladı.
Adam Al' a doğru döndü. "Olmaz, biz on sentlik bir par­
ça istiyoruz. Paramızı kuruşu kuruşuna hesapladık, bayım ...
Kaliforniya'ya varahilrnek için."
196

--- Sayfa 197 ---
Mae teslim oldu. "Bunu on sente alabilirsiniz," dedi.
"O zaman hakkınızı yemiş oluruz, bayan."
"Boşverin ... Al alın dedi." Kağıda sarılı ekmeği tezgahın üze­
rinden ileriye doğru itti. Adam arka cebinden bir deri kese çı­
kardı, iplerini çözdü, tezgaha koyup ağzını iyice açtı. İçi madeni
paralarla, yağ içinde kalmış, eskimiş kağıt paralada doluydu.
"Bu kadar sıkışık olmamız size komik gelebilir," diye özür
diledi. "Daha bin mil yolumuz var, varıp varamayacağımızı da
bilemiyoruz." Keseye işaret parmağını daldırdı, bir on sentlik
buldu, başparmağıyla yardım edip yakalamaya çalışh. Parayı
tezgahın üzerine koyarken, yanında bir de bir sentlik bulundu­
ğunu gördü. Tam onu tekrar keseye atacağı sırada, gözü şeker
camekanının önünde donup kalmış çocuklara ilişti. Yavaşça on­
lara doğru yürüdü. Parmağını kırmızı beyaz çizgili, iri çubuk
şekeriere uzath. "Bunlar bir sentlik mi, bayan?"
Mae iledeyip bakh. "Hangileri?"
"Şu çizgililer."
İki çocuk gözlerini kadının yüzüne doğru kaldırdılar, soluk
alıp vermeyi kestiler. Dudaklan aralık, yan çıplak vücutlan ka­
zık gibiydi.
"Ha ... onlar mı? Yo, onlann iki tanesi bir sente."
"O halde iki tane verin bana, bayan." Bakır parayı tezgahın
üzerine dikkatle bırakh. Çocuklar deminden beri içlerinde
tuttukları soluklarını yavaşça bırakhlar. Mae koca çubukları
camekandan çıkardı.
"Alın," dedi adam, çocuklara.
Çekingen bir hareketle uzandılar, her biri bir çubuk aldı, son­
ra ellerini yanlarına sarkıthlar, şekeriere bakmadılar. Ama bir­
birlerine bakhlar. Ağızlannın köşelerinde utanç karışmış, kah
bir gülümseme vardı.
"Teşekkür ederim, bayan." Adam ekmeği alıp kapıdan çıkh.
Çocuklar kazık gibi adımlarla onun peşinden giderken çubuk
şekerleri bacaklarının yan tarafına bashnyorlardı. ön koltuğun
197

--- Sayfa 198 ---
üzerinden maymun gibi aşıp yükün tepesine tırmandılar, öte
tarafa doğru birer deliğe girip sincap gibi gözden kayboldular.
Adam bindi, arabayı çalıştırdı, motoru gürleterek, peşinde
yağlı, mavi bir duman bırakarak yola koyulan külüstür Nash,
otoyola doğru tırmandı, batı yönünde uzaklaştı.
Lokantada iki kamyon şoförü, Mae ve Al, hep birlikte onların
arkasından baktılar.
Koca Bill birden döndü. "Onlar çifti bir sentlik şeker değildi,"
dedi.
Mae hırsla, "Sana ne?" diye parladı.
"O şekerierin tanesi beş sentti."
Öteki adam, "Arhk gitmemiz gerek," diye söze karıştı. "Prog­
ramdan geri kalacağız." Ceplerine uzandılar. Bill tezgahın üze­
rine bir para bıraktı. Arkadaşı paraya baktı, cebini yokladı, o da
bir para bıraktı. Dönüp kapıya doğru ilerlediler.
"Hoşçakalın," dedi Bill.
Mae arkasından, "Hey! Durun bir dakika," diye seslendi.
"Paranızın üstünü alın."
Bill, "Cehennemin dibine," dedi, telli kapının kapandığı du­
yuldu.
Mae onların kamyona binişine baktı, kamyonların küçük
viteste homurdanışını dinledi, sonra vites değiştiğini duydu.
"Al..." dedi alçak sesle.
Kocası avucundaki iki kağıt arasında yassıltmaya çalıştığı
hamburgerden başını kaldırıp baktı. "Ne istiyorsun?"
"Şuraya bak." Fincanların yanındaki madeni paraları göste­
riyordu. İki tane yarım dolarlık. Al yaklaştı, baktı, sonra tekrar
işine döndü.
"Kamyon şoförleri..." diye mırıldandı Mae büyük bir saygıy­
la. "Hem de o meymenetsizlerden hemen sonra."
Sinekler tele gürültüyle çarpıyor, sonra vızlayarak uzaklaşı­
yorlardı. Kompresör yine mırıldandı, sustu. 66 üzerinde trafik
akıp gidiyordu. Kamyonlar, güzelim hızlı arabalar, hurdalar.
Hepsi de tehlikeli bir hızla ilerlemekteydiler. Mae tabakları alıp
198

--- Sayfa 199 ---
indirdi, artıkları bir kovaya sıyırdı. Nemli bir bez buldu, döndü­
re döndüre tezgahın üstünü sildi. Gözleri otoyoldaydı. Hayatın
kaynaştığı yerde.
Al ellerini önlüğüne sildi. Izgaranın yanındaki duvara iğney­
le tutturolmuş bir kağıda baktı. Üç sütun halinde işaretler vardı
kağıtta. Al en uzun sütunu saydı. Tezgah boyunca yürüdü, kasa­
nın yanına geldi. "Sabş Değil" düğmesine basıp çekmeceyi açtı,
içinden bir avuç beş sentlik çıkardı.
"Ne yapıyorsun?" diye sordu Mae.
"Üç numara neredeyse para saçacak," diye karşılık verdi Al.
Kumar makinelerinin üçüncüsüne yürüdü, beşinci parayı atlı­
ğında üç kanalın kapakları aynı anda kalktı, makinenin içinde ne
var ne yoksa boşaldı. Al hepsini topladı, tekrar tezgaha döndü,
paraları çekmeceye doldurdu, kasayı kapath. Yerine döndü, ası­
lı kağıttaki işaretierin bir sütununu karaladı. "Üç numara daha
çok kullanılıyor," dedi. "Yerlerini değiştirsem iyi olur belki de."
Tencerenin kapağını açtı, ağır ağır fokurdayan yahniyi karıştırdı.
"Acaba Kaliforniya' da ne yapacaklar?" dedi Mae.
"Kimler?"
"Demin gelenler."
"Tanrı bilir," dedi Al.
"İş bulurlar mı dersin?"
"Ben nereden bileyim."
Otoyolun doğu tarafına doğru bakıyordu Mae. "İşte çift va­
gonlu bir nakliye kamyonu," dedi. "Acaba dururlar mı? Ah, keş­
ke dursalar." Koca kamyon yaklaşıp yavaşlarken Mae bezi kaptı,
tezgahı baştan başa sildi, kahve demliğini bile biraz daha parlat­
tı, altındaki alevi açtı. Al bir avuç turp çıkardı, soymaya koyuldu.
Kapı açılıp da üniformalı iki şoför içeriye girerken Mae'nirı yüzü
neşe içindeydi.
"Merhaba, baa!"
"Ben hiçbir erkeğin baası maası değilim!" dedi Mae. İkisi de
güldüler. Mae de onlarla güldü. "Canınız ne istiyor bakalım, ço­
cuklar?"
199

--- Sayfa 200 ---
"Bir kahve. Turtalar neli?"
"Ananas kremalı, muz kremalı, çikolata kremalı, bir de elma lı
turta."
200
"Bana elmalı ver. Yo, dur ... şu kocaman, kalın olan neli?"
Mae tabağı çıkanp kokladı. "Ananas kremalı," dedi.
"Sen bana ondan bir dilim kes."
Arabalar 66 üzerinde tehlikeli biçimde gürleyip geçiyorlardı.

--- Sayfa 201 ---
16
Joad'larla Wilson'lar bir olmuş bahya doğru gidiyorlardı: El
Reno, Bridgeport, Clinton, Elk City, Sayre ve Texola. Sınır ora­
daydı. Oklahoma artık gerilerde kalmışh. Bugün de arabalar
Teksas'ın tava sapma benzeyen bölgesini geçmekteydiler. Sham­
rock, Alanreed, Groom, Yarnell. Akşamüstü Amarillo' nun bir
başından girip öbür başından çıkhlar, uzun süre durmaksızın
yoUanna devam ettiler, ancak karanlık bashğı zaman konakla­
dılar. Yorgundular. Toz toprak içinde kalmışlar, sıcaktan perişan
olmuşlardı. Büyükanne havale geçiriyordu sıcak çarpmasından.
Durduklannda iyice dermandan kesilmişti.
O gece Al çitin birinden bir tane direk çaldı, kamyonun üze­
rine yatay olarak korniş gibi yerleştirdi, iki ucunu iki yana tut­
turdu. Yemek olarak yalnızca kahvalhdan kalma soğuk, taş gibi
bisküvileri yediler. Kendilerini şiitelerin üzerine ahp, soyunmak­
sızın uyudular. Wilson'lar çadırlanru bile kurmadı.
Joad'larla Wilson'lar tava sapını yıldınm gibi, kaçareasma ge­
çiyor, eski sellerin oluşturduğu yara izleriyle kaplı boz topraklan
aşıyorlardı. Oklahoma'dan çıkmış, Teksas'ı da son hızla geride
bırakıyorlardı. Kaplumbağalar tozlarm içinde sürükleniyor, gü­
neş toprağı kamçılıyor, akşamlan sıcak gökyüzünden çekilince
bu sefer toprak yukanya kendi sıcağını yolluyordu.
İki gün boyunca kaçış temposunu sürdürdü aileler. Ama
üçüncü gün dünya birden gözlerine aşın büyük göründü, yepye­
ni bir yaşam tekniği geliştirdiler. Otoyol arhk onlann evi, yuvası
oldu, hareket de ifade araa. Yavaş yavaş alışhlar yeni yaşamlan­
na. Önce Ruthie ile Winfield, sonra Al, sonra Connie'yle Rose of
201

--- Sayfa 202 ---
Sharon, en son olarak da büyükler. Toprak altlarında kocaman,
durgun, kah dalgalar gibiydi. Wildorado, Vega, Boise, Glenrio,
işte Teksas'ın sonu. Sıra New Mexico'da ve dağlarda. Göklere
yükselen dağlar, ta uzakta görünüyordu. Arabalann tekerleri gı­
cırdıyor, motorları kızıyor, radyatörlerinden buharlar püskürüp
duruyordu. Pecos nehrine doğru sürüklenerek ilerlediler, Santa
Rosa'ya vannca karşıya geçtiler, yirmi mil daha devam ettiler.
Al Joad, otomobilin direksiyonundaydı. Yanıbaşında annesi,
onun yanında da Rose of Sharon oturuyordu. Önlerindeki kam­
yon ağır ağır gitmekteydi. Sıcak hava dalga dalga yayılıyordu
tüm alana. Bu yüzden dağlar titriyormuş gibi görünüyordu. Al
direksiyana iki büklüm eğilmiş, parmaklan simidi kolaylıkla
kavnyordu. Kafasındaki gri şapkanın tepesi yükselmiş, kenan
yamulmuş, biçimi inanılmayacak kadar küstahlaşmışh. Tek gö­
zünün üzerindeydi bir kenan. Arabayı sürerken ikide bir dönüp
pencereden dışarı tükürmekteydi.
Anne onun yanında, elleri kucağında kavuşmuş, başı yor­
gunluğuna karşı direnircesine dik, oturmaktaydı. Arabanın sar­
sınhsıyla başının yavaşça salianmasına izin vermişti. Gözlerini
kısmış, ilerideki dağlara dikmişti. Rose of Sharon kendini araba­
nın sarsınhsına karşı kasmakta, bir ayağını yere sımsıkı basıp sağ
dirseğini kapıya çengel gibi sarmaktaydı. Tombul surah gerilim
içindeydi. Başı çok sarsılıyordu. Bunun da nedeni boynun un aşı­
rı gergin olmasıydı. Karnındaki fetüsü ani hareketlerden koruya­
bilmek için tüm vücudunu yay gibi germeye uğraşıyordu. Başını
annesine çevirdi.
"Anne," dedi. Anrıe'nin gözleri ışıklandı, dikkati Rose of
Sharon' a döndü. Bakışları o gergin, yorgun, tombul surah incele­
di, sonra Anne gülümsedi. "Anrıe," dedi kızı yine. "Oraya vardı­
ğımız zaman, siz hepiniz meyve toplamaya başladığınız zaman,
herhalde köylük bir yerde oturuyor olacağız, değil mi?"
Anrıe'nin yüzünde alaycı bir gülümseme belirdi. "Daha var­
mış sayılmayız. Nasıl bir yerdir, bildiğimiz yok. Varalım ki gö­
relim."
202

--- Sayfa 203 ---
"Connie'yle ben arbk köylük yerde oturmak istemiyoruz,"
dedi kız. "Ne yapacağımızı iyice planladık biz."
Anne'nin yüzüne bu sefer bir an için küçük bir kaygı gelip
yerleşti. "Bizimle kalmayacak mısınız ... hep birlikte?"
"İkimiz konuştuk Connie'yle. Anne, biz arhk kentte oturmak
istiyoruz." Heyecanla devam etti. "Connie ya bir dükkanda, ya
bir fabrikada işe girecek. Evde de ders çalışacak. Belki radyo­
culuk Uzman olacak işinde. Daha sonra belki kendi dükkaruru
açabilir. Canımız istedi mi, kalkar bir sinemaya gideriz. Hem
Connie diyor ki; bebeğim doğacağı zaman doktor gelecekmiş
yanıma. Durum nasıl bakacakrnışız, belki de hastaneye gidecek­
mişiz. Arabamız da olacak. .. küçük bir araba. Geceleri o dersleri­
ni çalışlıktan sonra ... yani güzel olacak. Batı Aşkları dergisinden
bir ilan kesti. Yazıp mektupla kurs için başvuracak Başvurmak
parayla değil. İlanda öyle deniyor. Ben de gördüm. Kurs bitince
sana iş bile buluyorlar. Radyoculuk! Tertemiz, güzel bir iş. Gele­
ceği de sağlam. Kentte oturup istediğimiz zaman sinemaya gide­
ceğiz, hem ... benim elektrikli ütüm olacak, bebeğin de her şeyi
yeni olacak. Connie diyor ki; o yeni şeyler ... bembeyaz ve ... Şey,
sen de gördün katalogda o bebek eşyalarını. Belki başlangıçta,
Connie derslerini çalışırken durum kolay olmayacak ama ... ama
bebek geldiğinde belki derslerini bitirmiş olur, bir yerimiz olur.
Ufacık bir yerimiz ... Süslü püslü olsun demiyoruz. Fakat bebek
için, iyi olmalı diyoruz ... " Yüzü heyecandan pınl pınldı. "Dü­
şündüm ki ... yani, demiştim ki belki de hepimiz kente gideriz,
Connie dükkanını açınca belki Al da onun yanında çalışır."
Anne'nin gözleri o panldayan yüzden bir an bile aynlmadı.
Anlahlanlan izliyor, inceliyordu. "Bizden aynlmanızı istemiyo­
ruz," dedi. "Ailenin dağılması iyi bir şey olmaz."
Al homurdandı. "Ben, Connie'nin yanında çalışacakmışım,
ha? Ne diye Connie gelip benim yanımda çalışmıyormuş, peki?
Geceleri ders çalışabilecek tek açıkgözün kendisi olduğunu mu
sanıyar o piç kurusu?"
203

--- Sayfa 204 ---
Anne birden, bunlann hepsinin hayal olduğunu anlayıver­
di. Başıru tekrar ileri çevirdi, vücudu rahatladı, ama gözlerinin
çevresindeki ufacık gülümseme bütünüyle yok olmadı. "Acaba
Büyükanne nasıl bugün," dedi birden.
Al direksiyon başında gerginleşti. Motordan bir tangırh geli­
yordu. Hızlandı, ses de arth. Ayağıru gazdan çekip dinledi, son­
ra bir an için hızlandı, tekrar dinledi. Ses metalik bir vuruntuya
dönüşmüştü. Al klaksonunu çaldı, arabayı yolun kenanna çek­
ti. İleride kamyon da durdu, yavaşça geri geri gelmeye başladı.
Yanlarından üç araba hızla geçti. Her biri klaksonlanru çaldılar.
Sonuncusunun sürücüsü pencereden eğilip avazı çıkhğı kadar,
"Ne biçim yerde duruyorsun, ulan?" diye haykırdı.
Tom kamyonu geri geri getirip iyice yaklaştırdı, sonra indi,
otomobile doğru yürüdü. Yüklü kamyonun arkasından başlar
uzarup aşağıya bakh. Al hınldayan moturu dinledi. Tom, "Ne
oldu Al?" diye sordu.
Al motoru hızlandırdı. "Dinlesene bir," dedi. Ses daha da art­
mışh.
Tom dinledi. "Rölantide çalışhr bakayım," dedi. Kaputu açh,
kafasım altına uzath. "Biraz gaz ver," diye seslendi. Bir süre din­
ledikten sonra kaputu kapath. "Sarunm haklısın, Al," dedi.
"Rot yatağı mı?"
"Öyle gibi."
"O kadar da yağ koymuştum," diye sızlandı Al.
"Eh, demek oraya kadar varamamış. Maymun şeyi gibi kup­
kuru. Sökmekten başka çare yok. Bak, şu ileriye gideyim, dura­
cak bir yer bulayım. Karteri çıkarayım deme sakın."
"Durum kötü mü?" diye sordu Wilson.
Tom, "Oldukça," dedi, tekrar dönüp kamyonuna bindi, ya­
vaşça ilerledi.
Al anlahp duruyordu. "Neden oldu, anlayamıyorum. Dünya
kadar da yağ koymuştum." Al olup bitenin kendi suçu olduğu­
nu biliyordu. Başansızlığını derinden derine hissetmekteydi.
204

--- Sayfa 205 ---
Anne, "Senin suçun değil ki," dedi. "Sen gerekenin hepsini
yaphn." Sonra çekinerek sordu. "Çok mu kötü?"
"Ulaşması zor bir yerde. Ya yeni bir piston kolu almamız ge­
rek ya da bunun içindeki parçanın eşini bulmalı." Derin derin içi­
ni çekti. Tom'un yanımızda olduğuna öyle seviniyorum ki! Daha
önce hiç yatak monte etmediydim. İnşallah o etmiştir."
Yolun kenarında, biraz ileride kocaman, kırmızı bir ilan pano­
su duruyordu. Yere dikdörtgen biçimindeki gölgesi düşmektey­
di. Tom kamyonu yolun kenarına alıp o gölgede, hendeğin tam
kenannda durdurdu. Sonra indi, Al yaklaşana kadar bekledi.
"Ağır ol," diye seslendi. "Zorlama yoksa makası da kırarsın."
Al'ın surah öfkeden kıpkırmızı kesildi, motoru yavaşlath,
"Allah kahretsin!" diye bağırdı. "Ben mi yakhm yatağı? Makası
da kırarsın ne demek?"
Tom sınth. "Dur, küplere binme!" dedi. "Sana bir şey deme­
dik. Hendeği geçerken yavaş ol, yeter."
Al hamurdanarak otomobili yokuştan ağır ağır indirdi, hen­
değin öbür tarafına hrmandı. "Duyan da yatağı ben yakhm sa­
mr," dedi. Motor arhk fena halde ses yapıyordu. Al gölgeye çek­
ti, kontağı kapadı.
Tom kaputu açh, kolu takıp destek yaph. "Soğumadan işe
başlayamayız bile," dedi. Aile iki arabadan inmeye, otomobilin
çevresine toplanmaya başladı.
Baba, "Ne kadar kötü?" diye sordu, yere çömeldi.
Tom, Al'a döndü. "Hiç yatak monte ettin mi sen?"
"Hayır," dedi Al. "Hiç yapmadım. Ama karter çıkardım ta­
bii."
Tom anlath. "Karterı çıkarıp rotu alacağız. Sonra yeni bir par­
ça bulup yerine onu takacağız. Bu iş bütün gün sürer. Son geçti­
ğimiz yere dönmeliyiz parçayı almak için. Santa Rosa'ya. Çünkü
Albuquerque' e daha yetmiş mil var. Hay Allah, yarın da pazar!
Hiçbir şey bulamayız yarın." Aile sessizce duruyordu. Ruthie
aradan süzülüp yaklaşh, açık duran kaputun içini görmeye ça-
205

--- Sayfa 206 ---
lışh. Tom alçak sesle devam etti. "Yarın pazar. Parçayı pazartesi
alırız, herhalde takma işini de salıdan önce bitiremeyiz. İşi kolay­
laşhracak aletlerimiz de yok. Zor olacak."
Toprağın üzerinden, uçan bir şahinin gölgesi kaydı, hepsi baş­
larını kaldırıp siyah kuşa bakhlar.
Baba. "Benim asıl korktuğum, paranın bitip bizim yollarda
kalmamız," dedi. "Hepimizin karnının doyması lazım. Benzinle
yağ da almak zorundayız. Paralar biterse ne halt ederiz, bilemi­
yorum."
Wilson, "Benim suçum hepsi," diye ahldı. "Bu Allahın belası
hurda ta başından beri dert oldu gitti bana. Bize iyi davrandınız.
Arhk yeter ama. Toplanıp gidin siz yolunuza. Sairy'yle ben kalı­
rız. Bir yolunu buluruz. Size daha fazla yük olmak istemiyoruz."
Baba yavaş yavaş, "Olur mu öyle şey hiç!" dedi. "Arhk akraba
olduk sayılır. Dede sizin çadırda öldü."
Sairy yorgun bir sesle, "Size dertten başka bir şey getirmedik,"
dedi. "Hep yük olduk."
Tom kendine ağır ağır bir sigara sardı, dikkatle inceledi, yakh.
Toza kire batmış kasketini çıkarıp alnını sildi. "Bir fikrim var,"
dedi. "Belki hiçbiriniz hoşlanmayacaksınız ama, söylüyorum işte.
Aile Kaliforniya'ya ne kadar yaklaşırsa, para kazanmaya o kadar
çabuk başlar. Bu otomobil, kamyondan iki kat hızlı gidiyor. Aklı­
ma gelen şu: Kamyondaki yükün birazını indirelim, sonra ben ve
papaz hariç, herkes kamyona binsin ve yola koyulsun. Casy ile
ikimiz burada kalır, bu arabayı tamir ederiz, sonra gece gündüz
yol alır, size yetişiriz. Yolda buluşamasak bile, siz iş bulmuş çalışı­
yor olursunuz. Yolda kamyon bozulursa, sağa çekip konaklar, biz
gelene kadar beklersiniz. Durumunuz şimdikinden kötü olmaz.
Yok, bozulmaz da giderseniz, çalışıyor olursunuz, işler kolayiaş­
mış demektir. Casy arabayı tamir etmeme yardım eder, yıldırım
gibi geliriz peşinizden."
Aile bunu düşündü. John Amca, Baba'nın yanına çömeldi.
Al, "Piston kolunu değiştirirken bana ihtiyacın olmaz mı?"
diye sordu.
206

--- Sayfa 207 ---
"Daha önce hiç değiştirmemişsin. Kendin söyledin ya!"
"Orası öyle," diye kabullendi Al. "İnsanın kuvveti yerindeyse
mesele yok. Ama belki papaz kalmak istemiyord ur."
"Eh, kim kalsa olur ... bence fark etmez," dedi Tom.
Baba işaret parmağıyla kuru topraklan kaşıdı. "Bana Tom hak­
lıymış gibi geliyor," dedi. "Bizim burada kalmamız hiçbir şeye
yaramayacak. Karanlık basmadan elli, belki yüz mil yapabiliriz."
Anne kaygılı bir sesle, "Bizi nasıl bulacaksınız?" dedi.
"Aynı yol üstündeyiz," diye anlath Tom. "66'dan aynlacak de­
ğiliz. Bakersfield denilen yere kadar. Haritada görmüştüm. Dos­
doğru."
"Tamam ama, ya Kaliforniya'ya vanp da bu yoldan saparsak?''
"Kaygılanma," diye güvence verdi Tom ona. "Sizi buluruz. Ka­
liforniya herhalde bütün dünya kadar da büyük olacak değil ya!"
Anne, "Haritada epey büyük bir yere benziyordu valla," dedi.
Baba danışma ihtiyacı duymaktaydı. "John, sence bir sakıncası
var mı?"
"Yok," dedi John.
"Bay Wilson, bu araba sizin arabanız. Oğlum tamir edip arka­
dan getirse olur mu?"
"Neden olmasın ki?" dedi Wilson. "Bize onca yardım ettiniz.
Ben de oğlunuza bir el uzatmışım, çok mu?"
Tom, "Biz yetişemesek bile, çalışıp biraz para biriktirmeye baş­
larsınız," dedi. "Hepimiz burada oyalansak ne olacak ki? Su bile
yok burada. Arabayı da kıpırdatrnaya imkan yok. Ama gitseniz,
iş bulursunuz. Paranız olur. Belki oturacak bir eviniz olur. Ne der­
sin, Casy? Kalıp bana yardım etmek ister misin?"
"Size hangisi yararlıysa ben onu yapmak isterim," dedi Casy.
"Beni aranıza aldınız, bunca yolu getirdiniz. Ne derseniz yapanın."
"Ama arabanın altına yatman, surabna akan yağiara dayan­
man gerekecek," dedi Tom.
"Ziyanı yok."
Baba, "Eh, eğer öyle yapacaksak, kıpırdayalım arhk," dedi.
"Belki konaklayana kadar yüz mil gideriz."
207

--- Sayfa 208 ---
Anne birden onun önünü kesti. "Ben gibniyorum," dedi.
"Ne demek gitmiyorum? Mecbursun. Aileye sen bakacaksın."
Baba şaşmışh onun bu davranışına.
Anne otomobile doğru ilerledi, arka koltuğun alhna elini sok­
tu, krikonun sapını çıkardı, ellerinde rahatça dengeledi. "Gitmi­
yorum!" dedi.
"Mecbursun dedim sana. Kararımızı verdik."
Anne'nin ağzı iyice gerildi. Alçak sesle, "Beni ancak döve
döve götürebilirsin buradan," dedi. Kriko kolunu ağır ağır salla­
dı. "Seni utandınnm, Baba. Ben dayak yiyecek, ağlayacak, yalva­
racak insan değilim. Canına okurum senin. Zaten kendin de pek
emin değilsin beni dövebileceğinden. Zorla götürmeye kalkarsan,
bak yemin ediyorum sana, arkanı döndüğün ya da gözünü yum­
duğun anı bekler, dümdüz ederim seni. Yemin olsun, yaparım."
Baba çaresiz bakışlada çevresindekilere döndü. "Şirretlik edi­
yor," dedi. "Hiç böyle şirretliğini görmemiştim." Ruthie kıkır kı­
kır güldü.
Krikonun kolu Anne'nin elinde bir öne, bir arkaya, hevesle
sallanıyordu. "Haydi, gelsene!" dedi Anne. "Vermişsin kararını.
Beni patakla bakalım. Bir dene. Ama yine de gelmiyorum. Kazara
gelirsen, ne bir an gözünü kırpabilir, ne de uyuyabilirsin. Bekle­
rim, beklerim, gözün yumulduğu anda odunu indiririm kafana."
"Amma da cadılandı," diye mınldandı Baba. "Genç menç de
değil arhk oysa."
İsyanı tüm grup seyrediyordu. Baba'ya bakıyor, onun patlama­
sını bekliyorlardı. Rahat duran ellerini sıkıp yumruk yapmasını
beklediler. Ama Baba'nın öfkesi kabarmadı. Yumruklar oluşma­
dı. Elleri iki yanında aynı rahatlıkla sarkmış durmayı sürdürdü.
Anne' nin kazandığını herkes anlamışh arhk. Anne de anlamı ş h.
Tom konuştu. "Ana, ne oldu sana Tanrı aşkına? Ne diye yapı­
yorsun bunu? Neyin var senin? Kızdın mı bize?"
Anne'nin yüzü yumuşadı, öfkesi yalnızca gözlerinde kaldı.
"Bu işi fazla düşünmeden kabullendiniz," diye anlattı. "Dünyada
nemiz kaldı ki bizim? Birbirimizden başka hiçbir şeyimiz kalma-
208

--- Sayfa 209 ---
dı. Daha yola çıkar çıkmaz Dede öteki dünyayı boyladı. Şimdi de
siz kalkmış, aileyi dağıtalım diyorsunuz ... "
Tom bağırdı. " Anne, biz hemen yetişecektik size. Uzun kalma­
yacaklık ki!"
Anne kriko kolunu salladı. "Ya biz konaklamışken yarnınız­
dan geçip giderseniz? Ya biz varacağımız yere vanrsak ... kime
haber bırakacağız? Nereden bileceğiz kime haber bırakmamız
gerektiğini? Siz kime soracağıruzı nereden bileceksiniz? Yolumuz
çetin bir yol. Nine hasta. Kamyonda oturmuş, bir ayağı çukurda,
bekliyor. Tükendi kadın. Yolumuz da hem uzun hem çetin."
John Amca, "Ama üç kuruş para kazanabilirdik," dedi. "Bira­
zıru biriktirebilirdik. ötekiler geldiğinde durumumuz iyi olurdu."
Herkesin gözü tekrar Anne'ye döndü. İktidar ondaydı, kont­
rolü o ele almış h arhk. "Kazanacağımız para işe yaramazdı," dedi
Anne. "Tek ihtiyacımız ailenin parçalanmaması. Kurt saldırdığın­
da birbirirıe yanaşan sürüler gibi, hepimiz bir aradayken korkmu­
yorum ben. Yani sağ olanların hepsi. Ama parçalanmanuzı kabul
edemem. Bakın Wilson'larla papaz da yanımızda. Onlar gitmek
isterse bir şey diyemem. Ama kendi ailem dağılmaya kalkarsa bu
demirle canımza okurum hepinizin."
Tom onu yahşhrmak istercesine, "Ana, burada hepimiz nasıl
kamp kuranz," dedi. "Su bile yok. Doğru dürüst gölge bile yok.
Nineye gölge gerek."
"Peka.la," dedi Anne. "Yola devam ederiz. Suyu ve gölgeyi
bulduğumuz ilk yerde dururuz. Kamyon geri gelir, sizi kente gö­
türür, parçaruzı alırsıruz, sonra yine kamyonla buraya dönersiniz.
Güneşte yürümek zorunda da kalmazsınız. Burada yalnız kalır­
san gelir seni yakalarlar, ailenden kimse de olmaz yanında sana
yardım etmek için."
Tom'un dudaklan, dişlerinin üzerirıe doğru uzandı, sonra
birden açıldı. İki elini önce iki yana açh, sonra yanlarına sarkıttı.
"Baba," dedi. "Eğer bir yanından sen, bir yanından ben saldır­
saydık, ötekiler bize yardım etse, Nine de tepeden iniş yapsaydı,
belki anaını götürmeyi başanr, üç şehitten fazla da vermeyebi-
209

--- Sayfa 210 ---
!irdik. Ama sen kafanın kırılmasını istemediğine göre, sanırım
annemin dediği olacak. Tanrım, insan kararlı oldu mu, nasıl da
milleti önüne katabiliyor! Kazandın, Ana! O demiri bırak da ka­
zara kimsenin canı falan yarunasın."
Anne elindeki demire şaşkın gözlerle bakh. Birden eli titre­
meye başlamışh. Silahını yere ahverdi. Tom dikkatle eğilip aldı,
tekrar arabaya koydu. "Baba, sen biraz dinlen," dedi sonra. "Al,
sen milleti götür, kampı kurmaya başlasınlar. Sonra kamyo­
nu buraya getir. Papazla ben bu arada karteri çıkarmış oluruz.
Sonra, vakit kalırsa Santa Rosa'ya varıp bir piston kolu almaya
çalışınz. Belki de yetişiriz. Cumartesi bugün çünkü. Hemen fır­
la ki dükkanlar kaparunadan ulaşabilelim. Bagajdan kerpetenle
İngiliz anahtarını ver yalnız bana." Arabanın alhna doğru uzan­
dı, yağlı karteri yokladı. "Ha, sonra bir de kap ver bana. O eski
kova da olur. Akan yağı toplayalım. Ziyan etmek olmaz." Al
kovayı uzattı, Tom onu arabanın albna kaydırdı, yağ kapağını
kerpetenle gevşetti. Kapkara yağ kolu boyunca aşağıya doğru
sızdı, oradan sessizce kovaya akh. Kovanın yarısı dolarken Al
da aileyi kamyona bindirmişti. Suralı şimdiden kapkara kesilmiş
olan Tom lastiklerin arasından bakh. "Çabuk dön!" diye seslen­
di. Karterin cıvatalanru gevşetirken kamyonun sesi duyuldu.
Hendeğe indi, karşıya hrmandı ve uzaklaşh. Tom her bir ava­
tayı birer tur çeviriyor, eşit oranda bollaşbrıyor, contalara zarar
verınemeye çalışıyordu.
Papaz tekerierin yanına çömeldi. "Ben ne yapabilirim?"
"Şimdilik hiçbir şey. Yağ boşalıp ben bu cıvataları gevşetince
karteri indirmeme yardım edersin." Arabanın allında yılan gibi
kıvrılıyor, ilerliyor, her avatayı önce kerpetenle bollahp sonra
parmakla çeviriyordu. Her birinin karteri ancak taşıyabilecek ka­
dar gevşediğini hissetti. "Toprak hala sıcak burada," dedi, sonra
seslendi. "Hey, Casy, son birkaç gündür fena halde dilini yuttun
sen. Yahu sana ilk rastladığımda yarım saatte bir nutuk ahyor­
dun. Oysa iki gündür toplam on kelime çıkmadı ağzından. Ne­
yin var ... canın mı sıkılıyor?"
210

--- Sayfa 211 ---
Casy yüzükoyun uzanmış, arabanın alhna bakıyordu. Diken
gibi, seyrek kıllada kaplı çenesini tek elinin üstüne dayamış, şap­
kası arkaya doğru kaymış, ensesine gitmişti. "Papazken yaph­
ğım konuşmalar bana ölene kadar yeter," dedi.
"Öyle ama ondan bu yana da epey konuşuyordun."
"Kaygılıyım," dedi Casy. "Vaaz verip dolaşırken gerçi farkı­
na varamıyordum ama, o zaman bile epey zamparalık yapıyor­
dum. Şimdi arhk vaaz vermeyeceğime göre ... evlenmem gerek.
Anla, Tommy ... ten özlemi var içimde."
"Benim de," dedi Tom. "Bak, McAlester' den çıkhğım gün du­
man tütüyordu tepemden neredeyse. Bir kızın peşine düştüm.
Bir fahişe. Av gibi kavaladım onu. Neler olduğunu sana anlata­
cak değilim. Kimseye anlatamam zaten."
Casy güldü. "Biliyorum ne olduğunu. Bir keresinde ben de
tövbe etmiş, kendi başıma inzivaya çekilmiştim. Toplum içine
döndüğümde aynı şey benim de başıma geldi."
"Sana öylesi olmaz," dedi Tom. "Her neyse, ben paramı boşa
harcamamayı başardım. Kızı defettim başımdan. Deli sandı beni.
Aslında parasını verınem gerekirdi ama sadece beş dolanm var­
dı. O da zaten para istemiyorum dedi. Bak, şuraya yaklaş da şunu
bir ucundan tut. Ben vura vura bollatacağım. Hazır olunca sen o
yandaki cıvatayı çevirirsin, ben bu yandakini. Usulca çıkannz.
O contaya dikkat et. Tek amacımız şunu parçalanmadan indir­
mek. Bu eski Dodge'larda dört silindir var, o kadar. Bir zaman­
lar bir tanesini sökmüştüm. Ama yataklar kavun gibi kocaman.
Tamam, alçalt biraz ... yavaş ol. Oldu!" Yağlı karter ikisinin ara­
sında, yerde yahyordu. Çukurlannda hala biraz yağ vardı. Tom
ön taraftaki çukurlann birine uzandı, kınlmış maden parçalanru
çıkardı, "İşte, bak," dedi. Parçayı parmaklannın arasında çevir­
di. "Şaft yüksek. Sen arkaya bak, krankı bul. Ben tamam diyene
kadar çevir onu."
Casy ayağa kalkh, krankı bulup kolu takh. "Hazır mısın?"
"Tamam ... ağır ol... biraz daha ... biraz daha ... tamamdır."
211

--- Sayfa 212 ---
Casy diz çöküp tekrar alt tarafa bakh. Tom bağlanh rot yatağı­
nı şafta değdirip hkırdath. "İşte, burada," dedi.
"Neden oldu dersin?"
"Allah kahretsin, nereden bileyim! Bu düldül on üç yılı aşkın
zamandır yol tepiyor. Göstergede altmış bin mil diyor ama, o za­
ten yüz altmış bin demektir. Üstelik kim bilir kaç kere sıfırlamış­
lardır o saati. Fazla kızıyor. Belki birileri yağ düzeyinin düşmesine
göz yumdu, olanlar oldu." Sornun pimierini çekti, İngiliz anahta­
rını yatak somunlanndan birine takh. Yüklenince anahtar kaydı,
elinin tersinde upuzun bir yara açıldı. Tom yaraya bakh ... kanlar
düzenli biçimde fışkınyor, yağlarla karışıp kovaya akıyordu.
"Bu kötü oldu işte," dedi Casy. "İstersen ben yapayım da, sen
çık, elini sar."
"Yok be! Zaten bir yerimi kesmeden araba tamir edip bitir­
diğimi hahrlamam. Olan oldu, bundan sonrası kolay." Anahtarı
tekrar takh. "Keşke sabit anahtarım olaydı," dedi, sornun gevşe­
yinceye kadar anahtara elinin sert kısmıyla vurdu. Sornunlan te­
ker teker topladı, karter cıvatalanyla birlikte karterin içine koydu,
pimieri de onların yanına ath. "Tamam işte!" Arabanın allından
kıvnla kıvrıla çıkh, karteri çekip çıkardı. Elini bir çuval parçasına
sildi, yarayı inceledi. "Deli gibi karuyor!" dedi. "Neyse, ben bili­
rim onu durdurmasını." Toprağa işedi, oluşan çamurdan bir avuç
aldı, yaranın üzerine sıvadı. Kan ancak bir saniye daha akh, sonra
hemen durdu. "Dünyanın en etkili formülü!" dedi.
"Bir avuç örümcek ağı da aynı işi görür."
"Biliyorum ama burada örümcek ağı yok. Oysa insan ne za­
man istese işeyebilir." Tom hasarnağa oturdu, kırık yatağa bakh.
"Şimdi bir '25 model Dodge bulup oradan kullanılmış bir piston
rotu çıkarabilirsek belki bunu tamir ederiz. Al da çok uzağa gitti
galiba."
Reklam panosunun gölgesi yirmi metre uzağa kaymışh arhk.
İkindi vakti de geçiyordu. Casy de hasarnağa oturdu, bahya doğ­
ru bakh. "Yakında yüksek dağlara geliyoruz," dedi. Bir süre ses­
siz kaldı. "Tom!" dedi ondan sonra.
212

--- Sayfa 213 ---
"Ne var?"
"Tom, ben yoldaki arabalara bakıp duruyordum. Bizim solla­
dıklarımıza, bizi sollayanlara. Hep izledim."
"Nesini izledin?"
"Tom, bahya giden bizim gibi yüzlerce aile var. Gözürole
gördüm. Hiç doğuya giden yok ... yüzlerceydi. Sen de dikkat et­
tin mi?"
"Evet, ettim."
"Aslında sanki ... sanki ... askerlerden kaçıyodamuş gibi. Tüm
ülke taşınıyor."
"Öyle," dedi Tom. "Tüm ülke taşınıyor. Biz de taşıruyoruz."
"Peki ama ... ya bunca insan ... bunca insanın hepsi iş bulamaz­
sa orada?"
"Lanet olsun!" diye bağırdı Tom. "Ben nereden bileyim? Be­
nim tek yaphğım, bir ayağırnı ötekinin önüne basa basa yoluma
devam etmek. Kodeste de tam dört yıl onu yaphm. Hücreye gir­
mek, hücreden çıkmak, yemekhaneye girmek, yemekhaneden
çıkmak. Hey Allahım! Serbest kalınca, dışarı çıkınca durum fark­
lı olur sanıyordurol Orada hiçbir şey düşünemezdi insan. Yoksa
tozuturdu. Şimdi de burada hiçbir şey düşünerniyor." Casy'ye
döndü. "İşte yatak yandı. Yanacağını bilmiyorduk, o yüzden de
hiç kaygılanrnıyorduk. Şimdi yandı, onaracağız. İşte aynı du­
rum başka şeylere de uyuyor! Ben sızlarup dertlenecek değilim.
Yapamam. Bak şuradaki demirle o küçük metale ... gördün mü?
Gördün, değil mi? İşte dünyada kafaını bir tek buna yorarım
ben. Acaba Al nerede kaldı?"
Casy, "Bana bak, Tom," dedi. "Öff, Allah kahretsin ... anlat­
mak öyle zor ki!"
Tom elinin tersindeki çamur tabakasını sıyırdı, yere ath. Ya­
rarun kenarlannda siyah bir iz kalrnışh. Papaza bakh. "Sen yine
nutuk atmaya hazırlaruyorsun," dedi. "Pekala, at bakalım. Seve­
rim nutuk dinlemeyi. Cezaevi Müdürü de habire nutuk atardı.
Bize bir zararı olmaz, kendisi de fena halde keyiflenirdi! Anlat
bakalım, ne diyorsun?"
213

--- Sayfa 214 ---
Casy upuzun, şiş eklemli pannaklanın çıtlattı. "Bir şeyler olup
duruyor, millet bir şeyler yapıyor. Onlar da senin dediğin gibi bir
ayaklarını ötekinin önüne basınakla yetiniyorlar, onlar da senin
dediğin gibi ne yaptıklarını düşünmüyorlar ... ama nedense hepsi
adımlanın aynı yöne doğru alıyor. Kulağını açarsan bir hareketin,
bir kıpırhnın sesini duyar, bir tedirginlik hissedersin. Bir şeyler
oluyor, bunu insanlar yapıyor, ama ne olduğunu kendileri de bil-
miyorlar ... henüz. Bunca kişinin bab ya gitmesinden bir şey çıkacak
sonunda ... çiftliklerinin öyle bomboş bırakılmasından bir şey çıka-
cak. Tüm ülkeyi değiştirecek bir şeyler olacak bunun sonunda."
Tom, "Ben yine de adımlarımı birbirinin önüne ahp duruyo­
rum," dedi.
"Öyle ama karşma bir çit çıkarsa brmanıp onu aşacaksın."
"Tırmanacak çitlerle karşılaşbğım zaman hrmanmasını bili­
rim."
Casy içini çekti. "En iyisi o. Bunu ben bile kabul etmek zorunda­
yım," dedi. "Ama çit var, çit var. Sonra bir de benim gibileri var ...
henüz çakılmamış çitleri aşıyorlar ... kendilerini tutamıyorlar."
"Şu yaklaşan Al değil mi?" diye sordu Tom.
"Galiba o. Benziyor."
Tom ayağa kalkh, bağlanh rotuyla yatağın iki yansını bir çu­
vala hkh, sardı. "Aynısını aldığımızdan emin olmak istiyorum,"
dedi.
Kamyon yolun kenanna yanaşh, Al pencereden sarkb.
Tom, "Amma geç kaldın," dedi. "Nereye kadar gittiniz öyle?"
Al içini çekti. "Rotu çıkardın mı?"
"Evet." Tom çuvalı kaldınp gösterdi. "Metal de kırılmış."
"Benim suçum değil," dedi AL
"Değil tabii. Nereye götürdün bizimkileri?"
"Sorma, rezaletı N ine bir ağlama tutturdu, ondan Rozaşam' a
bulaşh, o da biraz ağladı. Kafasını şiltenin albna sokup sokup ağ­
ladı. Ama Nine ... sırtüstü yahyor, ağzını kocaman açıyor, ay ışı­
ğındaki kurtlar gibi uluyordu. Galiba Nine'nin arhk aklı başında
değil. Küçük bebek gibi oldu. Ne kimseyle konuşuyor, ne kimse-
214

--- Sayfa 215 ---
yi tamyor. Yalmzca kendi kendine bir şeyler geveleyip duruyor.
Sanki Dede'yle konuşuyormuş gibi."
"Nerede bırakbn onları?" diye üsteledi Tom.
"Şey, bir kamp bulduk. Gölgesi var, borudan akan suyu var.
Gecesi yarım dolara kalmıyor. Ama hepsi öyle yorgunlar, öyle bit­
kinler, öyle sefiller ki, orada kaldılar. Annerne göre buna mecbur­
larmış, çünkü Büyükanne çok bitkin durumdaynuş. Wilson'ların
çadırım kurduk, soma bizim brandayı da çadır gibi kurduk. Gali­
ba Ninem keçileri kaçırdı iyice."
Tom alçalmakta olan güneşe doğru bakb. "Casy," dedi. "Biri­
nin bu araharun yaronda kalması şart. Yoksa içinde parça bırak­
mazlar. Sen kalsan olur mu?"
"Tabii. Kalırım."
Al yambaşından bir kese kağıdı alıp uzath. "Burada biraz etle
ekmek var, Anne yolladı," dedi. "Bir kap da su getirdim."
"Kimseyi unutmaz Ana." dedi Casy.
Tom, Al'ın yanına bindi. "Bak," dedi Casy'ye. "Mümkün ol­
duğu kadar çabuk döneceğiz ama ne zaman olduğunu bilmemize
imkan yok."
"Ben buradan ayrılmam."
"Pekala. Kendi kendine nutuk atmayasın. Haydi, yürü, Al."
Kamyon akşam saatinde yola koyuldu. "İyi insan," dedi Tom.
"Durmadan düşünür."
"Eh, sen de papazlık yapsan, düşünmek zorunda kalırdın.
Babam bir ağaç albnda konaklamak için elli sent para almalarına
ateş püskürüyor. Bir türlü anlayanuyar bu işi. Sövüyor, sayıyor,
hiç çenesini kapamıyor. Neredeyse insana tüp içinde hava da sa­
tacaklar, diyor. Anne de buna karşılık, Büyükanne için gölgeye
ve suya ihtiyaçları olduğunu söylüyor." Kamyon otoyolda tangır
tungur gidiyordu. Şimdi yükü de boşalınca her yanından ayrı bir
ses gelmekteydi. Arkadaki yataktan da, kesilip kasa yapılmış ka­
portadan da. Hafifken hızlıydı da. Al hızı saatte otuz sekiz mile
çıkardı, motor bkırdamaya başladı, mavi dumanlar yer döşeme­
lerinin arasından bile yükselmeye koyuldu.
215

--- Sayfa 216 ---
"Yavaşlat şunu biraz," dedi Tom. "Dingil kapaklanna kadar
yakacaksın mereti. Nine'nin nesi varmış?"
"Bilmem. Farkındaysan son iki gündür biraz mızmızdı. Kim­
seyle konuştuğu yoktu. Şimdi de ağzını kapatmaz oldu, hababam
bağınyor. Durmadan Dede'yle konuşuyor. Ona bağınyor, onu
paylıyor. Ürkütücü bir durum aslına bakarsan. İnsana sanki Dede
sahiden onun karşısında oturuyormuş gibi geliyor. Sınhp düğme­
leriyle oynaya oynaya. Sanki Büyükanne de görüyor onun öyle
oturuşunu. Azarlayıp duruyor. Ha, babarn yirmi dolar yolladı
sana. Ne kadar gerekeceğini bilemedi. Anaının hiç ona bugünkü
gibi dildendiğini görmüş müydün sen?"
"Hahrladığım kadanyla hayır. Ben de tam zamanını seçmişim
kodesten salınmak için. Sandıydırn ki yan gelip yatacağım, sabah­
lan geç kalkacağırn, eve dönünce bol bol yemek yiyeceğim, dans­
Iara gideceğim, çapkınlıklara çıkacağırn ... ama bak, hiçbirini yap­
maya vaktim bile olmadı."
Al, "Unutmuştum," dedi. "Anne sana bir sürü şey söylemem
için tembih etti. Bir şey içeyim demeyin, diyor. Tarhşmaya falan
girmeyecekmişsin. Kimseyle kavga etmeyecekmişsin. Tekrar içeri
alırlar seni diye korkuyormuş."
"Zaten derdi başından aşkın, bir ben eksiktim," dedi Tom.
"Ama yine de birer bira içsek olur, ha? İçim gidiyor bir b ira için!"
"Bilemiyorum," dedi Tom. "Parayı biraya harcarsak babam ca-
nımıza okur."
"Bak, Tom, bende alh dolar var. İstersek birer bira alır, arkadan
da çapkınlığa gideriz. Kimse bilmiyor ki bende al h dolar olduğunu.
Amma eğleniriz o parayla!"
"Harcama şimdi paranı. Kıyıya vardığımızda ikimiz o parayı
alır, gönlümüzce eğleniriz. Belki iş bulmuş, çalışıyor olursak. .. "
Oturduğu yerde döndü. "Ben senin böyle şeylere meraklı olduğu­
nu bilmezdim. Milleti azınaktan vazgeçirmeye çalışırsın sanırdım."
"Eh, buralarda kimseyi tanımıyorum ki. Böyle dolaşıp dura­
caksak yakında evlenıneye kalkanın belki de. Kaliforniya'ya var­
dığımızda hayahn tadını çıkaracağım."
216

--- Sayfa 217 ---
"Umarım," dedi Tom.
"Arhk hiçbir şeyden emin değilsin bakıyorum."
"Hayır, değilim."
"O adamı öldürdüğünde ... acaba hiç ... hiç rüyanda falan gör-
dün mü onu? Hiç sıkıldın mı o işe? "
"Hayır."
"Hiç aklına da gelmedi mi?"
"Geldi tabii. Öldü diye üzülüyordum."
"Kendini suçlamıyor muydun?"
"Hayır. Ben cezamı çektim. Kendi yaphğımı kendim öde­
dim."
"Çok berbat bir yer miydi orası?"
Tom sinirli bir sesle, "Bana bak, Al, ben cezamı çektim ve bitti
arhk," dedi. "Tekrar tekrar, habire onu yerıiden çekmek istemi­
yorum. İşte nehir az ilerde, kent de, bak gözüktü. Biz piston ro­
tunu bulmaya bakalım, gerisini de boş verelim."
"Anam sana pek bağlı," dedi Al. "Sen yokken kendi kendini
yedi durdu. Kimseye de belli etmedi. İçin için ağlıyordu. Ama
biz biliyorduk kafasından geçenleri."
Tom kasketini gözlerine doğru çekti. "Bana bak, Al, biraz baş­
ka şey konuşsak olmaz mı?"
"Ben yalnızca annemin yaphklarıru anlahyordum sana."
"Biliyorum, biliyorum. Ama bilmernek isterdim. Bir ayağımı
öbürünün önüne atmak yeter bana."
Al hakarete uğramış gibi sessizliğe gömüldü. Az sonra, "Ben
yalrıızca dedim ki ... "
Tom ona bakh, Al gözlerini yolun ilerisinden ayırmadı. Boş
kamyon tangırdaya tangırdaya gidiyordu. Tom'un upuzun du­
dakları dişlerinin üzerinde kıvrıldı, genç adam yavaşça güldü.
"Biliyorum, AL Belki ben de tozuttum biraz. Belki anlahrım sana
günün birinde. Tam senin bilmek isteyeceğin şeyler. İlginç. Ama
bana öyle geliyor ki en iyisi bunları bir süre unutmak. Belki za­
man geçince değişir. Şu an için, aklıma geldikçe içim burkuluyor,
hasta gibi oluyorum. Bak, Al, bir tek şey diyeyim sana ... kodes
217

--- Sayfa 218 ---
dediğin yer insanı yavaş yavaş deli eder, tamam mı? Delirir her­
kes. Onlara bakarsın, söylediklerini dinlersin, bir zaman gelir,
kendin de mi kaçırdın, anlayamazsın. Geceyansı bağırmaya
başladıklarında, bağıranın kendin olduğunu sanırsın ... bazen de
sensindir gerçekten."
Al, "Peki, bir daha girmem bu konuya, Tom!" dedi.
"Otuz günü fena geçmez," diye devam etti Tom. "Yüz seksen
güne kadar bile o kadar fena sayılmaz. Ama bir yılı aşh mı ... bil­
mem ki! Başka hiçbir şeye benzemeyen bir yanı vardır o işin. Pis
bir yanı. İnsanlan kilit altına almanın pis bir yanı var. Öff, canı
cehenneme! Konuşmak istemiyorum onu. Güneşe bak, pencere­
lerde nasıl da parlıyor!"
Kamyon benzin istasyonuna doğru saph. Yolun sağ tarafında
bir h urda oto alanı vardı. Bir dönüm kadar bir yeri ta tepelere ka­
dar dikenli tellerle çevirmişlerdi. Ön tarafta oluklu saçtan bir sun­
clurma duruyordu. Kapısının oraya eski lastikler yığılmış, üzer­
lerine fiyat etiketleri yapışhnlmışh. Sundurmanın arka tarafında
köhne bir kulübe vardı. Arhk kereste ve tenekelerden yapılmışh.
Pencereleri eski arabalardan alınma ön camlardı. Ot bürümüş
arsada araba cesetleri yahyordu. Eğri büğrü, yassı burunlu, ya­
ralı arabalar, tekerleri gitmiş, yana devrilmişti her biri. Motorlan
çürüyüp gitmekteydi o arsada. Sonu gelmez bir hurda yığıruydı.
Çamurluklar, kamyon kasalannın yanlan, tekerler, akslar; hepsi­
ne yayılmış bir bozulma, çürüme havası. Bir küf, bir pas. Bükül­
müş demirler, yansı gitmiş motorlar, bir leş ve haşat yığıru vardı.
Al kamyonu sundurmanın önündeki dökülmüş yağlarm
üzerinden sürdü, durdu. Tom indi, kapının aralığından içerinin
karanlığına bakh. "Kimse görünmüyor," dedi. Sonra seslendi.
"Kimse var mı?"
"inşallah bir '25 model Dodge vardır."
Sundurmanın arka tarafında bir kapının çarphğı duyuldu,
karanlıklarda kalan o uyduruk kulübeden bir insan hayaleti yak­
laşh. Sıska, pis, her yanı yağ içindeydi. Bir gözü yoktu. Sağlam
gözü sağa sola kıpırdadıkça ötekisindeki boş deliğin kaslan da
218

--- Sayfa 219 ---
ona paralel kıpırdıyordu. Kotuyla gömleği sepsert, yağlardan par­
larnış, elleri çatlak çatlak, yara bere doluydu. Kocaman, sarkık alt­
dudağı suratma öfkeli bir ifade veriyordu.
"Patron sen misin?" diye sordu Tom.
Tekgöz öfkeyle baktı. "Burada çalışıyorum," dedi ters ters. "Ne
istiyorsunuz?"
"25 model Dodge enkazı var mı burada? Bize piston kolu gerek."
"Bilmem ki var mı? Patron burada olsa bilirdi. Ama yok. Eve gitti."
"Biz bir dolaşıp baksak?"
Adam bumunu avucuna sümkürdü, pantolonuna sildi. "Buralı
mısıruz?" diye sordu.
"Doğudaruz ... batıya gidiyoruz."
"Bakın öyleyse. Burayı yaksanız umurumda değil."
"Patronu pek sevmiyarsun bakıyorum."
Adam tek gözünden ateşler saçarak yaklaştı. "İğreniyorum,"
dedi yavaşça. "İğreniyorum o orospu çocuğundan! Evine gitti.
Evine." Kelimeler ağzından tutuk tutuk dökülüyordu. "Pek bilir ...
insanı iğnelemesini, içini cayır cayır yakmasıru pek bilir. Orospu
çocuğu! On dokuz yaşında bir kız bulmuş. Güzel de. Kalkmış bana,
buntın.la evlenir misin, diyor. Gözüme baka baka. Bu gece de ne
dese ... Dans düzenlemişler, gitrnek ister miydin, demez mi? Bana ...
bana diyor bunu!" Gözlerinde yaşlar oluştu, kıpkırmızı göz boşlu­
ğunun kenanndan taşıp yuvarlanmaya başladı. "Günün birinde,
Tann şahidim olsun ... bir demir boru geçireceğim elime. Bunları
söylerken ta gözümün içine bakar hep ... Bir daha yaptığında kafa­
sıru biçeceğim boynundan."
Güneş dağların ardında kayboldu. Al hurdaların bulunduğu
arsayı bakışlarıyla taradı. "Bak, Tom, şurada! '25 ya da '26 olmalı
o, ha?"
Tom tekgöze döndü. "Bakabilir miyiz?"
"Bakın yahu! Canıruz ne istiyorsa alın."
Araba cesetlerinin arasından kendilerine yol bulup ilerlediler.
Çürümekte olan bir sedandı karşılarındaki Patlak lastiklerinin
üzerinde duruyordu.
219

--- Sayfa 220 ---
"Bal gibi '25," diye bağırdı Al. "Şunun karterini alabilir miyiz,
bayım?"
Tom diz çöküp arabanın altına bakb. "Karteri çıkmış bile. Rot­
lann biri de alınmış. Öyleye benziyor." Arabanın altına doğru kay­
dı. "Bir krank al da çevir şunu, Al." Piston kolunu şafta doğru oy­
natb. "Donuk yağdan kazık kesilmiş." Al krankı yavaşça çevirdi.
"Ağır ol!" diye seslendi Tom. Yerden bir tahta sopa buldu, yatağın
üzerinden yağı sıyırdı, sornunlarm da üstünü temizledi.
"Yalama değil ya?" diye sordu Al.
"Biraz gevşemiş gibi ama, o kadar kötü durumda sayılmaz."
"Eskiliği ?"
"Epey metali var sayılır. Hepsi aşınmamış. Eh, hiç fena değil.
Şimdi yavaş çevir ... Yavaş indir ... tamam! Kamyona koş da bir iki
alet getir."
Tek gözlü adam, "Ben size bir alet kutusu getireyim," dedi.
Paslı arabalar arasında bir süre arandı, sonunda tenekeden bir alet
kutusuyla geri döndü. Tom bir sornun anahtan çıkardı, Al' a uzatb.
"Sen sök. Metalleri kaybetme. Cıvatalar düşmesin, pimieri de
say. Çabuk ol. Hava karanyor bile."
Al arabanın albna girdi. "Biz de bir anahtar takımı alsak keş­
ke," diye seslendi. "O bir tek anahtarla hiçbir iş olmuyor."
"Yardım istersen çağır beni," dedi Tom.
Tek gözlü adam çaresizlik içinde yanıbaşlannda duruyordu.
"isterseniz ben de yardım ederim," dedi. "Biliyor musunuz ne
yapb o orospu çocuğu? Beyaz pantolon giymiş, çıkageldi, haydi
gel, benim yata gidelim, dedi. Allah kahretsin, kafasını koparaca­
ğım günün birinde!" Ağır ağır soluyordu. "Gözümü kaybedeli ka­
dın yüzü görmedim, o da kalkıyor bana bunlan sayıp döküyor."
Koca koca gözyaşlan, bumunun iki yanındaki kir tabakasında
kendine kanal açıp aşağıya doğru kaydı.
Tom sabırsız bir sesle, "Ne diye çekip gitmiyorsun buradan?"
diye sordu. "Seni hapsetmediler ya buraya!'
"Söylemesi kolay. İş bulmak o kadar kolay mı. .. hele de tek göz­
lü biri için."
220

--- Sayfa 221 ---
Bu sefer Tom ona döndü. "Bana baksana sen ... o gözü öyle apa­
çık ortada ne diye tutuyorsun? Üstelik de pissin. Leş gibi kokuyor­
sun. Kendin kaşıruyorsun sen. Hoşuna gidiyor. Kendine acımaru
kolaylaşhnyor. O gözün apaçık dönüp dururken elbet kadın bula­
mazsın kendine. Üstüne kara bir şey kapat, suratını da yıka. Kim­
seyi demir sopayla öldürecek de değilsin ... onu da kafandan çıkar."
"Bakın, inanın bana, tek gözle yaşamak kolay değil," dedi
adam. "Karşındakini başkaları gibi göremiyorsun. Hiçbir şeyin
ne kadar uzakta olduğunu anlayamıyorsun. Her şey yamyassı."
Tom, "Bok yemişsin sen!" dedi. "Bir zamanlar tek hacaklı bir
orospu tanırdım. Sen sanırsın ki sokak aralannda iki kuruşa çalı­
şırdı, ha? H ah! Ötekilerden yanın dolar fazla alırdı. Karşısındaki
adama, 'Sen ömründe kaç tane tek hacaklı kadınla yathn?' diye
sorardı. Kendi cevap verirdi arkadan. 'Hiç!' derdi. 'Demek özel
bir durum çıkıyor ortaya. Yanın dolar fazla vereceksin. Alırdı da.
Herifler yarundan çıkhklannda kendilerini pek şanslı hissederler­
di. Uğurluyum ben, derdi çünkü. Sonra ... bir yerde ... bulundu­
ğum bir yerde bir de kambur tanımışhm. Hayahnı kazanmak için
millete kamburunu okşahrdı. Uğur getirirmiş. Seninse alt tarafı
gözünün biri eksik."
Adam çekine çekine, "Birilerinin senden uzak durmaya çalışlı­
ğını görünce dakunuyor ama," dedi.
"Kapat üstünü öyleyse, Allah kahretsin! İnek kıçı gibi ortaya
sermişsin. Hoşuna gidiyor aslında kendine acımak senin. Başka
bir sorunun yok. Git kendine bir beyaz pantolon al. Sen garanti
sarhoş olup yatağında kendi kendine ağlıyorsundur. Yardıma ih­
tiyacın var mı, Al?"
"Yok," dedi Al. "Yatağı bollathm. Pistonu indirmeye uğraşı­
yorum."
"Bir yerine çarpmasın!"
Tek gözlü adam alçak sesle, "Sence ... benden hoşlanan olur
mu?" diye sordu.
"Elbette," dedi Tom. "Gözüm gideli şeyim büyüdü dersin on­
lara."
221

--- Sayfa 222 ---
"Sizler nereye gidiyorsunuz?"
"Kalifomiya'ya. Bütün aile. Orada iş bulacağız."
"Benim gibi biri de iş bulabilir mi dersiniz? Gözüme kara bir
şey kapatsam?"
"Niye olmasın? Sakat değilsin ki!"
"Peki ... beni de yanınıza alır mıydınız?"
"Nasıl alalım? Zaten o kadar doluyuz ki kıpırdayacak yeri­
miz yok. Ama sen başka bir yolunu bulursun. Bu hurdalardan
birini tamir et, kendi kendine çek git."
"Belki de yaparım valla," dedi tek gözlü adam.
Bir metal sesi duyuldu. "Çıkardım," dedi Al.
"Uzat buraya, bir bakalım." Al pistonu, bağlanh rotunu, ya­
tağın alt yarısını uzattı. Tom madeni parçaaklann olduğu yüzü
sildi, gözü hizasına kaldırıp yandan bakh. "Fena görünmüyor,"
dedi. "Yahu, bir fenerimiz olsa, bu gece takardık bunu yerine."
"Baksana Tom," dedi Al. "Düşünüyordum da ... Bizde seg­
manı tutturacak hiçbir şey yok. Onsuz nasıl yapacağız? Hele de
altta ysa?"
Tom, "Birinden duymuştum, çemberinin çevresine ince pi­
rinç tel sarıp bağlayabiliyormuşsun," dedi.
"İyi ama teli nasıl çıkaracağız sonra?"
"Çıkarmıyorsun. Kendi kendine eriyor zamanla. Bir zarar da
vermiyor."
"Bakır tel daha iyi olur herhalde."
"Sağlam olmaz," dedi Tom. Tek gözlü adama döndü. "İnce
pirinç telin var mı?"
"Bilmem. Galiba bir makara olacakh bir yerlerde. Göze kapa­
hlan o kara şeyler nerede sahlıyor, biliyor musunuz?"
"Bilmiyorum," dedi Tom. "Sen şu teli bulmaya çalış bakalım."
Oluklu saç kulübede sandıklan, kutulan araştırdılar, sonunda
makarayı buldular. Tom rotu bir mengeneye kıstırdı, teli piston
segmanlannın çevresine iyice doladı, bu arada segmanlan da ya­
taklanna itti. Telin üstüste gelip kabarıklık yapbğı yerleri çekiç­
le vura vura yassılttı. Sonra pistonu çevirdi, teli çevreye doladı,
222

--- Sayfa 223 ---
piston duvanru boşta bırakh. Parmağıyla yoklayıp telin piston
kenanyla aynı düzeye geldiğinden emin oldu. Kulübenin içi ka­
ranyordu. Tek gözlü adam bir fener getirdi, ışığını pistona tuttu.
"İşte hazır!" dedi Tom. "Baksana, o feneri kaça bırakırsın?"
"Pek iyi mal değil. Pillere on beş sent verdim. Hepsini otuz
beş sente alın, gitsin."
"Pekala. Ya rotla piston için borcum ne?"
Tek gözlü adam alrunı parmak ekiemiyle ovaladı, kirleri bir
çizgi halinde kaldırdı. "V alla, bilmiyorum ki. Patron burada olsa
parça kataloğunu açar, yenisinin fiyahna bakardı. Sonra siz uğ­
raşıp dururken, ne kadar aceleniz olduğunu, kaç paranız oldu­
ğunu falan öğrenirdi ağzınızdan. Diyelim ki katalogdaki fiyah
sekiz dolar ... beş alırdı sizden. Asılırsanız üçe alır giderdiniz. Siz
suçu bana yüklüyorsunuz ama, herif öyle orospu çocuğu ki! O
parçaya ne kadar ihtiyaanız olduğunu anlıyor. Bir şanzıman diş­
lisini, araba fiyahndan fazlaya verdiğini görmüşümdür."
"İyi! Bunlara ne vereceğiz, sen onu söyle "
"Bir dolar falan gibi bir şey herhalde."
"Oldu. Yirmi beş sent de bu sornun anahtarı için vereceğim.
Onunla iş yan yarıya kolaylaşır." Bozuk paraları uzath. "Sağol.
O lanet gözünü de kapatmayı unutma."
Tom'la Al kamyona bindiler. Ortalık iyice kararmışh. Moto­
ru çalışhrdılar, farlan yaktılar. "Hoşçakal," diye seslendi Tom,
"Kalifomiya' da görüşürüz." Otoyola çıkıp dönüş yoluna koyul­
dular.
Tek gözlü adam arkalanndan bakh, sonra sac kulübeden çı­
kıp arkadaki köhne kulübeye döndü. İçerisi karanlıkh. Yerdeki
şilteyi el yordamıyla buldu, yatağına uzandı, ağlamaya başladı.
Yoldan geçen arabalann sesi ancak onun yalnızlık duvanru daha
da sağlamlaşhrmaya yanyordu.
Tom, "Bunu bu akşam bulup döneceğimizi biri söylese çıldır­
dı sanırdım," dedi.
"Takanz da yerine. Senin yapman gerek ama. Ben fazla sıkış­
brsam yanar, bol bıraksam tangırdar diye korkarım."
223

--- Sayfa 224 ---
"Ben takanm," dedi Tom. "Bir daha yanarsa da, yanar ne ya­
palım? Kaybedecek bir şeyimiz mi var?"
Al alacakaranlığa bakh. Farlar hiç de etkili olamıyordu önle­
rindeki karanlığı delmekte. Ama biraz ileride bir yaban kedisinin
gözleri ışığı yansıhp yeşil yeşil parladı. "O herifi amma haşladın,"
dedi Al. "Dersini verdin tam."
"Eh, kaşındı o da! Tek gözü var diye kendine acıyıp duruyor,
her şeyin kusurunu gözüne yüklüyor. Tembel, pis herifin biriydi.
Belki numarasının çakıldığıru aniarsa vazgeçer o halinden."
Al birden, "Tom, o yatak benim yüzünden yanmadı," dedi.
Tom bir an sessiz kaldı, sonra, "Sen de kaşındın arhk, sıra sana
geldi," dedi. "Birileri sana bir kusur bulacak diye ödün bokuna
karışıyor. Derdin nedir, biliyorum. Gençsin. İçin kayruyor. Her an
yaman adam olmak istiyorsun. Ama Tanrı aşkına, Al, kimse sana
sataşmadıkça horozianma öyle. Daha rahat edersin."
Al cevap vermedi. Dosdoğru karşısına bakıyordu. Kamyon
sarsılarak, gürleyerek ilerledi. Yolun yanından bir kedi fırladı, Al
onu ezmek üzere direksiyon kırdı ama tekerler kaçırdı, kedi otla­
rın arasına daldı.
"Neredeyse haklıyordum," dedi Al. "Hey, Tom, sen duydun
mu Connie'nin geceleri ders çalışacağıru? Belki ben de yaparım
diye düşünüyordum. Radyo ya da televizyon ... belki dizel motor­
lan. İnsan bir gelecek edinebilir kendine o yoldan."
"Belki," dedi Tom. "Ama önce, dersler için senden kaç para
sızdıracaklar, onu öğren. Sonra gerçekten çalışacak mısın, onu
iyice anla. McAlester' de de mektup lu kurslar alan adamlar var­
dı. Kursu bitiren tek kişi görmedim. Bıkıp yan yolda bırakıyordu
hepsi."
"Tanrım! Bir şey yemedik ... unuttuk."
"Anam çok şey yollamışh. Papaz hepsini yiyememiştir. Birazı
artrnışhr. Acaba Kaliforniya'ya varrnamız ne kadar sürer dersin?"
"V alla, ben ne bileyim? Sen gaza bas."
Sustular, karanlık bashrdı, yıldızlar parlak ve beyaz, ortaya
çık h.
224

--- Sayfa 225 ---
Casy, Dodge'un arka koltuğundan indi, tam kamyon yaklaşır­
ken yolun kenanna doğru ilerledi. "Bu kadar çabuk döneceğiniz
de hiç aklıma gelmemişti." dedi.
Tom yerdeki çuvala doldurduğu parçalan topariayıp eline
aldı. "Şansımız yaver gitti." dedi. "Bir de fener getirdik. Şimdi ta­
kacağız yerine."
"Yemeğinizi yanınıza almayı unuttunuz," dedi Casy.
"İşim bitince yerim. Al, yoldan biraz daha içeri al da, gel bana
şu feneri tut." Dosdoğru Dodge' a yürüdü, sırtüstü arabanın al h­
na kaydı. Al yüzüstü onu izledi, feneri yakıp tuttu. "Gözürne sık
demedik. Şuraya, yukan." Tom pistonu silindire sokmaya uğraşı­
yor, kıvınyor, çeviriyordu. Pirinç tel silindirin duvanna takılıyar­
du biraz. Bir zorlayıp segmanlan aşırth. "Bereket gevşemiş, yoksa
basınç işini bitirirdi," dedi. "Sanınm çalışacak."
Al, "inşallah o tel segmanlan sıkışhrmaz," diye mınldandı.
"İşte onun için çekiçle o kadar yassılthm. Yerinden oynamaz.
Herhalde sonunda kendi kendine erir gider, belki cidarlara pirinç
astar çekilmiş gibi olur."
"Cidarlan çizer mi dersin?"
Tom güldü. "Bırak, yahu, o cidarlar dayanır ona. Daha şim­
diden köstebek yuvası gibi yağ içiyor. Biraz daha çekse ne fark
edecek ki?" Rotu şaft üzerinde indirdi, alt yan yı denedi. "Metaller
lazım şimdi," dedi. "Casy!"
"Evet!"
"Ben yatağı alıyorum. Sen krankın başına git, ben söyleyince
yavaş yavaş çevir." Sornunlan sıkh. "Şimdi! Ağır çevir!" Köşeli şaft
dönerken Tom yatağı yerine oturtmaya çalışıyordu. "Fazla metal!"
dedi birden. "Dur, Casy." Cıvatalan çıkardı, iki yandan ince bi­
rer madeni parçayı söktü, avatalan tekrar takh. "Bir daha dene,
Casy!" Rotu tekrar oturtmaya çalışh. "Hala çok gevşek. Biraz metal
çıkarsam fazla mı sıkışır acaba? Bir deneyeyim." Cıvatalan tekrar
çıkardı, bir çift ince şerit daha söktü. "Şimdi deneyelim, Casy!"
"İyi gibi," dedi Al.
Tom seslendi. "Çevirmesi biraz zorlaşh mı, Casy?"
225

--- Sayfa 226 ---
"Yoo, pek sanmıyorum."
"Bu taraf iyi oturdu galiba. İnşallah öyledir. Takırnsız olur mu
böyle iş? Bereket bu anahtar var. İşi epey kolaylaşhnyor."
Al, "O hurdaorun patronu o boy anahtar arayıp bulamayınca
kuduracak," dedi.
"Kendi suçu. Çalmadık ya!" Pimieri soktu, uçlan kıvırdı. "İyi
galiba," dedi.
"Casy, feneri biraz sen tut da, Al'la ben karteri takalım yukan."
Casy çörneldi, feneri eline aldı. Işığı çalışan ellere doğru tutu­
yordu. İki çift el, karteri yavaşça yerine doğru yükseltti, oturttu,
deliklerine sornunlan soktu. İki adam karterin ağırlığı allında zor­
luk çekiyorlardı. İki uçtaki sornunlan oturtup ötekilere geçtiler.
Hepsi yerine sakulunca Tom onlan sırayla, azar azar sıkışhrdı,
karter ağır ağır yerine oturdu, sağlarnlandı.
"Bu kadar galiba," dedi Tom. Yağ kapağını sıkışhrdı, kartere
bir kere daha dikkatle bakh, feneri eline alıp yeri de araşhrdı. "Bu
kadar," dedi. "Yağı dalduralım şimdi tekrar."
Arabanın allından çıkhlar, kovaya topladıklan yağı tekrar
krank kutusuna boşalthlar. Tom karterde sızma aradı.
"Tamam, Al, atla, deneyelirn." Al arabaya bindi, rnarşa bash.
Motor kükreyerek hemen çalış h. Egzoz borusundan mavi durnan­
lar çıkh. Tom, "Gazı kes!" diye bağırdı. "O tel eriyip bitene kadar
yağ yakacakhr. Bak, azalmaya başladı duman." Motor çalışırken
dikkatle dinledi. "Av ansı yap, vitesi boşa al." Bir daha dinledi.
"Tamam, Al, kapat arhk. Sanıyorum başardık Neredeydi o etler
bakalım?"
"Yaman teknisyenrnişsin," dedi Al.
"Elbette. Bir yıl atölyede çahşhrn. İlk yüz millik yolu çok yavaş
gitrneliyiz. Motor açılsın bir kere."
Yağ içindeki ellerini yolduklan otlara sildiler, sonra kendi pan­
tolonianna sürerek temizlerneye çalışhlar. Haşlanrnış domuz eti­
ne aç kurtlar gibi saldırdılar, şişedeki suyu elden ele dolaşhrdılar.
Al, "Açlıktan ölrnüşürn," dedi. "Ne yapıyoruz şimdi? Kampa
mı dönüyoruz?"
226

--- Sayfa 227 ---
"Bilmem," dedi Tom. "Belki bu araba için de bir yarım dolar
istemeye kalkarlar. Gidip bizimkileTle bir konuşalım ... işin bitti­
ğini söyleyelim. Giriş parası isterlerse, basar çıkarız. Ama bizim­
kiler bilmek ister. Tanrım, iyi ki Annem engel olmuş bize bugün.
Şu feneri etrafta bir gezdir, Al. Bir şeyler unutmayalım buralar­
da. O sornun anahtarını da koy arabaya. Yine gerekebilir."
Al her tarafa bakb. "Bir şey yok," dedi.
"Pekala. Ben süreyim. Sen kamyonu getir, Al." Tom motoru
çalışhrdı. Papaz da arabaya bindi. Tom ağır gidiyor, motoru zor­
lamıyordu. Al da kamyonuyla onların peşindeydi. Sığ hendeği
düşük vitesle aşhlar. Tom, "Bu Dodge'lar düşük vitesteyken, ev
bağlasan onu bile çeker," dedi. "Hızı epey azaldı. isabet oldu
ama. Açılsın istiyorum o rot."
Otoyolda ağır ağır ilerledi. 12 voltluk farlar yola kısacık, sa­
rımsı bir leke düşürebiliyordu.
Casy, Tom'a döndü. "Otomobili nasıl tamir edebiliyorsunuz,
anlayamıyorum doğrusu. Kalkıyor, tamir ediveriyorsunuz. Ben
olsam yapamam. Sizi seyrettim demin ... ama yine de yapamam."
"Bu işte çekirdekten pişmeli," dedi Tom. "Bilmek yetmez.
Daha fazlası gerek. Çocuklar bile hiç düşünmeden, gözü kapalı
sökebiliyorlar arabaları."
Gri bir tavşan farların ışığına yakalandı, ileriye doğru sıçra­
dı. Hızla gidiyor, uzun kulaklan her sıçrayışında sallanıyordu.
Ara sıra yolun üstünden kaçmak istese bile, yanlarda karanlığın
oluşturduğu o duvar engelliyordu onu. Ta ileride parlak farlar
belirdi, üstüne çevrildi. Tavşan kararsızlık gösterdi, duraladı,
sonra dönüp kendini Dodge'un nisbeten solgun ışıklarına doğru
ath. Tekerierin alhna girdiğinde araba hafifçe sarsıldı, karşıdan
gelen araba yanlanndan ıslık çalareasma geçti.
"Ezdik onu," dedi Casy.
Tom, "Bazıları çarprnaktan hoşlanır," diye anlath. "Beni her
seferinde çok sarsar. Arabanın sesi fena değil gibi. Segmanlar
rahatlamışhr herhalde şimdiye kadar. Dumanı o kadar fazla de­
ğil."
227

--- Sayfa 228 ---
"İyi iş başardın," dedi Casy.
Kamp sahası küçük, ahşap bir evin çevresine yayılmış gibiydi.
Evin taraçasında bir lüks lambası hslayarak yaruyor, beyaz ışığını
iri bir daire halinde saçıyordu. Eve yakın yere yarım düzine kadar
çadır kurulmuştu. Çadırların yanında da arabalar duruyordu. Ak­
şam yemeği pişiren kalınamışlı arhk bu saatte. Ama kamp ateşle­
rinin kömürleri hala kor halindeydi. Lambanın yandığı taraçaya
bir grup adam toplanmışh. O haşin, beyaz ışıkta yüzleri pek güç­
lü, pek kaslı görünüyorlardı. Şapkalarının kara gölgesi alınlarına,
gözlerine düşüyor, çenelerinin öne fırlamış gibi görünmesine yol
açıyordu. Kimisi basarnaklara oturmuş, kimi dirseğini taraçarun
tabanına dayamış, eğilmiş, ayağı toprakta, çene çalıyordu. Evin
içinde bir gaz lambası yanmaktaydı ama onun zayıf ışığı, hslayan
lüks ışığının yanında eriyip yok oluyordu. Toplanan adamlar hep
kamp sahibinin çevresindeydi.
Tom, Dodge'u yolun yanına çekip park etti. Al kamyonu kapı­
dan içeriye sürdü. "Bizimkini içeri sokmaya gerek yok," dedi Tom.
indi, kapıdan yürüyerek girdi, lamharun beyaz ışığına sokuldu.
Kamp sahibi sandalyesinin ön ayaklarını yere bashrdı, kendi
de öne doğru eğildi. "Konaklamak mı istiyordunuz?"
"Hayır," dedi Tom. "Burada ailemiz kalıyor. Merhaba, Baba."
En alt basamakta oturmakta olan Baba, "Bir haftadan önce ge­
lemezsiniz sandık," dedi hemen. "Bitti mi iş?"
"Domuzlar gibi şanslıydık," diye aniatlı Tom. "Karanlık bas­
madan parçayı bulduk. Sabah olur olmaz yola çıkabiliriz."
"Çok iyi," dedi Baba. "Anne meraklaruyordu. N ine'nin hali
berbat."
"Hımm, Al anlattı. Biraz daha iyi mi şimdi?"
"Bilmem! Uyuyor hala."
Kamp sahibi, "Araba yı buraya çekip konaklamak isterseniz
size yarım dolara patlar," diye söze karışh. "Hem çadır kuracak
yer, hem su, hem de odun veririz. Kimse de sizi rahatsız etmez."
Tom, "Nemize gerek?" dedi. "Yolun oradaki hendeğe çeker,
metelik harcamadan yatar uyuruz."
228

--- Sayfa 229 ---
Kamp sahibinin parmaklan hala dizlerinde davul çalıyordu.
"Şerif yardıması geceleri hep gelir buraya," dedi. "Başınız derde
girebilir. Bu eyalette açıkta yatmak yasaktır. Serserilere karşı yasa
var."
"Sana yarım doları uçlanırsam, serserilikten çıkıyorum, ha?"
"Evet, öyle."
Tom'un gözleri öfkeyle panldadı. "Şerif yardıması sakın senin
kayınbiraderin falan olmasın?"
Kamp sahibi öne doğru eğildi. "Hayır, değil. Ayrıca buralılar
da sizin gibi kopuklardan laf işitecek kadar düşmedi daha."
"Sen bizden yarım dolar sızdırmaya utanmıyorsun ama. Hem
biz ne zamandan beri kopuk olduk bakalım? Senden bir şey is­
teyen mi oldu? Hepimiz kopuğuz demek! Yatıp dintenrnek için
senden beş kuruş mu istedik?"
Taraçadaki adamlar domuz gibi hareketsiz, sessizdiler. Yüzle­
rinde hiç ifade kalmamıştı. Şapkaların gölgesi içindeki gözler gizli
gizli kamp sahibinin yüzüne döndü.
Baba, "Boşver, Tom," diye homurdandı.
"Tabii boşvereceğim."
Çember olmuş adamlar, basamaklarda sessizce oturuyor, dir­
sekleriyle taraçanın tabanına dayanıyorlardı. Lüks lambasının ha­
şin ışığı altında gözleri parlaktı. Yüz çizgileri de çok sertti o sert
ışıkta. Hiçbiri kıpırdamıyordu. Yalnızca gözleri, kim konuşursa
ona gidip geliyordu. Yüzlerinde ifade yoktu. Bir kelebek, lambaya
çarptı, yandı, karanlığa doğru düştü.
Çadırların birinde bir çocuk aa aa ağladı, bir kadının yumuşaak
sesi onu avuttu, sonra tatlı bir şarkıya başladı. "Tanrı seni seviyor.
İyi uyu, güzel uyu. Tanrı geceyi kollar, uyu sen, uyu sen."
Lamba durmadan tıslıyordu. Kamp sahibi elini gömleğinin V
yakasından içeri uzatıp gerdanını kaşıdı. Bir tomar beyaz kıl geldi
eline. Dikkatli, hır güre alışkın bir adamdı. Çemberdekilere baktı,
yüzlerinde bir ifade görmeye çalıştı. Ama onlar hiç kıpırdamadılar.
Tom uzun süre sessiz kaldı. Kara gözleri yavaşça yükseldi,
kamp sahibine baktı.
229

--- Sayfa 230 ---
"Mesele çıkarmak istemiyorum," dedi. "Kopuk denmesi in­
sana ağır geliyor. Korkuyorum sanma," diye ekledi sonra. "Bir
yumrukta senin de, yardımcının da canına okurum. İsterseniz
hemen, burada. Ama yararı yok böyle şeylerin."
Adamlar kıpırdadı, poz değiştirdi, pırılhlı gözleri yavaşça
yukarıya, kamp sahibinin dudaklarına yükseldi, o dudakların
kıpırdamasını bekledi. Adama bir güven gelmişti. Kazandığını
hissediyordu ama, henüz saldırıya geçecek kadar da emin değil­
di. "Yarım dolarınız yok mu?" diye sordu.
"Yarım dolarım var. Ama başka şeye lazım. Sırf uyuma kar­
şılığı harcayamam."
"Eh, hepimiz hayahmızı kazanmak zorundayız."
"Öyle," dedi Tom. "Ama keşke başkasının hakkını almadan
kazanmanın bir yolunu bulaydın."
Adamlar yeniden kıpırdandı. Baba, "Sabah erkenden yola
çıkacağız," dedi. "Bakın, bayım, biz parayı verdik. Bu da bizim
ailedendir. Kalamaz mı burada? Biz nasılsa ödedik."
"Araba başına yarım dolar," dedi kamp sahibi.
"Araba getirmedi ki! Araba dışarda, yolun kenarında."
"Ama arabay la geldi," dedi adam. "O zaman herkes arabası-
nı dışarda bırakır, gelir, benim toprağıını bedavadan kullanma­
ya kalkar."
Tom, "Biz yola devam edelim, sabah buluşuruz," dedi. "Sizi
bekler, gözümüzü açık tutarız. Al burada kalır, John Amca bi­
zimle gelir ... " Mal sahibine bakh. "Buna bir diyeceğiniz yok ya?"
Adam hızla karar verdi, boyun eğmişti "Gelip para verenle­
rin sayısı değişmesin, kim olduğu fark etmez ... bir şey demem."
Tom tütün kesesini çıkardı. Pörsük, gri bir paçavra olmuştu
o kese de artık. Dibine biraz nemli tütün tozu oturmuş, gerisi
boşalmışh. Tom incecik bir sigara sardı, keseyi fırlahp attı. "Bi­
razdan gideriz," dedi.
Baba çevresindekilere döndü. "İnsanın evinden, yurdundan
kopup yollara düşmesi bombok bir iş. Hele bizim gibi kendi top-
230

--- Sayfa 231 ---
rağı olanlar. Biz böyle göçebe değildik. Traktörler gelip bizi sö­
küp atana kadar çiftliklerimiz vardı bizim."
Zayıf, ince, kaşlan güneşten açılmış bir adam başını yavaşça
ona çevirdi. "Çiftçi miydiniz?"
"Ortakçıydık. Daha da eskiden bizimdi toprak."
Genç adam başını tekrar ileriye çevirdi. "Bizim gibi," dedi.
Baba, "Neyse, şansımız var da, fazla uzun sürmeyecek," diye
devarn etti. "Batıya gidip iş bulacağız, sonra bir kanş bir yer ala­
cağız. Suyu da olan bir yer."
Taraçanın ucuna doğru, yırtık pırtık giysiler içinde bir adam
ayakta duruyordu. Siyah ceketinden iplikler sarkıyordu. Panto­
lonunun dizleri patlaktı. Suratı tozdan kapkara olmuş, terierin
aktığı yerlerde izler kalmıştı. Başını Baba'ya doğru çevirdi. "Her­
halde epey paranız olmalı sizin," dedi.
"Yo, pararnız yok," diye karşılık verdi Baba. "Ama kalabalı­
ğız. Hepimiz iş bulup çalışabiliriz. Gücümüz kuvvetimiz yerin­
de. Orada nasılsa yüksek ücret alacağız. Biriktirir, birleştiririz.
İdare ederiz işte."
Baba bunlan anlatırken partal kılıklı adam sanki bakakalmış­
tı ona. Birden gülmeye başladı, daha sonra gülrnesi iniltili bir kı­
kırdamaya dönüştü. Çemberdeki tüm yüzler ona doğru döndü.
Kıkırdarna birden kontrolden çıkıp öksürük oldu. Göğsündeki
sarsıntılar dindiğinde adarnın gözleri kızarmış, sularuyordu.
"Siz oraya gidiyorsunuz ... hey Tannm!" Kıkırdama tekrar başla­
dı. "Gidip de yüksek ücret alacaksınız ... bak sen!" Birden sustu,
sinsi bir sesle, "Herhalde portakal toplayacaksınız, ha?" dedi.
"Yoksa şeftali mi toplayacaksıruz?"
Baba, alınmış gibiydi. "Ne iş varsa onu yapacağız. Bir yığın iş
var." Partal kılıklı adam hala için için gülüyordu.
Tom sinidenerek ona döndü. "Ne var bunda bu kadar güle­
cek?"
Adam ağzını kapadı, karanlık bakışlanru taraçanın döşeme
tahtalanna dikti. "Hepiniz Kaliforniya'ya gidiyorsunuz herhalde."
231

--- Sayfa 232 ---
"Demin söyledim ya!" dedi Baba. "Büyük bir şey mi keşfetti­
ğini sanıyorsun?"
Adam yavaşça, "Bense ... dönüyorum," dedi. "Oradaydım, dö­
nüyorum."
Yüzler hızla ona döndü. Herkes kazık kesilmişti. Lamharun bs­
laması bir iç çekişi kadar hafifledi. Kamp sahibi sandalyesinin ön
ayaklarını yine yere indirdi, ayağa kalktı, hslama sesi çığlığa dö­
nene kadar lambayı pompaladı. Tekrar sandalyesine oturdu ama
bu sefer sırtını duvara yaslamadı. Partal kılıktı adam çevresindeki
suratlara baktı. "Açlıktan ölmeye dönüyorum," dedi. "Bari bir ke­
rede geberir giderim."
Baba, "Neler zırvalıyorsun sen?" diye sordu. "Bende bir el ila­
nı var. Ücretler yüksek diyor. Birkaç gün önce de gazetede ilan
gördüm, meyve toplayacak adam anyoruz diyordu."
Adam Baba'ya döndü. "Dönecek yeriniz var mı sizin? Mem-
lekette?"
"Yok. Atıldık Traktörle dümdüz ettiler evi."
"Yani geri dönemezsiniz."
"Elbet dönemeyiz."
"O halde sizi boşuna üzmeyeyim," dedi adam.
"Üzemezsin zaten. El ilanında adam lazım diyor. Lazım olma­
sa, nasıl olur bu iş? İlan bastırmak para ister. Adam gerekmese
para harcadar mıydı?"
"Sizi üzmek istemiyorum dedim."
Baba öfkeyle, "Yaptın yapacağını," diye çıkıştı. "Artık susa­
mazsın. Bendeki ilan adam lazım diyor. Sen gülüyorsun, lazım
değil diyorsun. Hangisi doğru bunun?"
Partal adam başını eğip Baba'nın öfkeli gözlerine baktı. Pişman
bir hali vardı. "İlan yalan değil," dedi. "Adam lazım aslında."
"O zaman ne halt etmeye gülüp bizi huzursuz ediyorsun?"
"Çünkü ne tür adam lazım, onu bilmiyorsunuz."
"Ne demek istiyorsun sen?"
Partat adam sonunda kararını verdi. "Bak," dedi. "Sendeki
ilanda kaç kişi lazım diyor?"
232

--- Sayfa 233 ---
"Sekiz yüz. Üstelik ufacık bir yer için."
"Turuncu mu ilanın rengi?"
"Ş
t
.. ı "
ey ... eve , oy e.
"Altında herifin adı yazılı mı... yüklenici falanca diyor mu?"
Baba elini cebine ath, katlanmış ilanı çıkardı. "Evet, öyle. Ne­
reden bildin?"
"Bak," dedi adam yine. "Bunun hiçbir anlamı yok. Bu herif
sekiz yüz kişi istiyor. Kalkıp bu ilanlardan beş bin tane bashn­
yor, aşağı yukarı yirmi bin kişi okuyor. Sonunda iki üç bin kişi
yola koyuluyor. Dar gelirli insanlar."
"Ama bu çok saçma," diye bağırdı Baba.
"ilanı bashran herifi görünce anlarsınız. Ya onu ya da yarun­
da çalışanlardan birini göreceksiniz nasılsa sonunda. Bir hen­
değin kıyıcığına kamp kurmuş olacaksınız. Elli aileyle birlikte.
Herif gelip kafasını çadırınızdan içeri sokacak, yiyecek bir şe­
yiniz kalmış mı diye bakacak. Kalmamışsa, o zaman, 'İş istiyor
musun?' diye soracak Sen, 'Hem de nasıl!' diyeceksin. 'İş verir­
seniz size minnet duyarım,' diyeceksin. Bu sefer o, 'İşime yara­
yabilirsin,' diyecek. Sen de, 'Ne zaman başlıyorum?' diyeceksin.
Sana ne zaman, nerede bulunman gerektiğini söyleyecek, son­
ra çıkıp gidecek, daha başka çadıriara da uğrayacak. Belki ona
iki yüz kişi lazımdır. Gider beş yüz kişiyle konuşur. Onlar da
başkalarına söylerler, sonunda denilen yere gittiğinde bin kişi
görürsün. Herif kalkar, 'Saatine yirmi sent veriyorum,' der. Ka­
labalığın belki yarısı vazgeçer, ayrılır. Ama geriye yine de beş
yüz kadarı kalır. Karınları öyle açhr ki, bir sornun ekmeğe bile
çalışır onlar. Bu herif de bir anlaşma imzalamıştır. O şeftalileri
toplahnak ya da o pamuk hasadını yaptırmak zorundadır. An­
lıyor musun şimdi? Ne kadar çok adam bulabilirse, gelenlerin
karnı ne kadar aç olursa, o kadar az para verebilir onlara. Elin­
den gelirse, hep çocuklu işçi tutar, çünkü ... Allah kahretsin, bir
de sizi üzmeyeyim diyordum." Oturarılar ona soğuk gözlerle
bakıyorlardı. Tüm gözler onun sözlerini ölçüp tartrnaktaydı.
Partal kılıklı adama bir çe kingenlik geldi. "Ü zmeyeyim dedim,
233

--- Sayfa 234 ---
sonra da üzdüm. Siz yola devam edeceksiniz. Geri dönecek de­
ğilsiniz." Taraçayı bir sessizlik sardı. Lamba hsladı, çevresinde
kelebekler dönendi. Adam sinirli bir sesle devam etti. "Bakın, iş
vereceğim diyen o adamla karşılaşınca ne yapmanız gerek, söy­
leyeyim size. Kaç para vereceğini sorun ona. Bir kağıda yazsm
kaç para vereceğini. Bunu isteyin ondan. Eğer yapmazsanız sizi
fena kazıklar."
Kamp sahibi sandalyesinde öne doğru eğildi, partal kılıklı,
pis adamı daha iyi görmeye çalışh. Göğsündeki ağamuş kılları
kaşıdı, soğuk bir sesle, "Sen şu tahrikçilerden olmayasm sakın?"
dedi. "İşçi kışkırhcısı falan olmayasm?"
Partal kılıklı adam, "Yemin ederim ki değilim!" diye bağırdı.
"Onlardan dolu var," dedi mal sahibi. "Dolaşıyor, hır çıka­
rıyorlar. Herkesi öfkelendiriyorlar. Kudurtuyorlar. Dolu var.
Gün gelecek, hepsini kıskıvrak yakalayacağız o kışkırhcıların.
Süreceğiz bu ülkeden. Adam çalışmak istiyorsa, ne ala. Ama
istemiyorsa cehenneme kadar yolu var. Ortalığı karışhrmasma
izin vermeyiz."
Partal kılıklı adam doğrulup dikleşti. "Bir yılda ancak ania­
yabildiğim bir şeyi size anlatmaya çalışhm. İki eviadım ve karım
gitti ben anlayana kadar. Ama size anlatmaya imkan yok. Bil­
mem gerekirdi. Bana da kimse anlatamazdı o zamanlar. Çadırda
o şiş karınlarıyla, bir deri bir kemik köpek enikleri gibi titreyip
inleyen o iki çocuğu, benim iş bulayım diye koşturup durmamı. ..
üstelik para, ücret falan da değildi bulmaya uğraşhğım!" Bağm­
yordu arhk. "Tanrı şahidim olsun, bir fincan unla bir kaşık yağa
iş anyordum. Derken adli tabip geldi. Çocuklar kalp yetmezli­
ğinden ölmüş diye rapor verdi. Kağıda öyle yazdı. Titriyorlardı
oysa. Karınlan davul gibi şişmişti."
Herkes sessizdi. Ağızlar hafif aralıkh. Küçük soluklar alıyor,
bakıyor, dinliyorlardı.
Partal adam çevresine bakındı, sonra döndü, hızlı adımlarla
karanlığa doğru çekti gitti. Gözden çabucak kayboldu ama ayak
sesleri uzun süre duyuldu. Derken otoyoldan bir araba geçti, far-
234

--- Sayfa 235 ---
ları partal adamı yolun yanı sıra yürürken gösterdi. Kafası önüne
sarkmış, elleri ceketinin ceplerine sokulmuştu.
Hepsi tedirgindiler. Bir tanesi, "Geç oluyor," dedi. "Yahnalı
artık."
Mal sahibi, "Herhalde yersiz yurtsuz serserinin biriydi," dedi.
"Şu sıralar yol üzerinde bu tipler öyle çoğaldı ki!" Sonra sustu,
sessiz kaldı. Sandalyesinin ön ayaklarını yine yerden kesip sırhill
duvara dayadı, parmaklarını boğazından geçirdi.
Tom, "Gidip anamı göreyim bir dakika," dedi. "Ondan sonra
şöyle biraz ileri gider, yatarız." Joad'lar uzaklaşhlar.
Baba, "Ya doğru söylüyorsa o adam?" dedi.
Papaz, "Doğru söylüyor tabii," diye karşılık verdi. "Kendi
açısından doğru. Hiçbir yerini uydurmuyordu o anlathklarının."
"Ya biz?" dedi Tom. "Bizim için de doğru mu o anlahlanlar?"
"Bilmem," dedi Casy.
Baba da, "Bilmem," dedi.
Çadıra yürüdüler. Brandayı bir ipin üzerine ahvermiş, çadı­
rı öyle kurmuşlardı. İçerisi karanlıkh, sessizdi. Yaklaşhklarında
kapının hemen yanında grimsİ bir kararh kıpırdandı, yükselip
insanlaşh. Anne onları karşılamak üzere dışarı çıkh.
"Hepsi uyuyor," diye fısıldadı. "Nine sonunda sızdı." Birden
gelenin Tom olduğunu anladı. "Buraya nasıl geldin?" diye sordu
merakla. "Başın derde girmedi ya?"
Tom, "Arabayı yaphk," dedi. "Herkes yola çıkmaya hazır
olunca gidebiliriz."
"Sevgili Tanrıma şükürler olsun," dedi Anne. "Bir an önce git­
sek diye içim içime sığmıyor. O yemyeşil diyara varmak istiyo­
rum. Hemen hem de."
Baba boğazını temizledi. "Şurada bir adam diyor ki ... "
Tom onun koluna sarıldı, çekiştirdi. "Komikti söyledikleri,"
dedi. "Yolda çok fazla kalabalık var diyordu."
Anne karanlığın içinden onlara bakh. Çadırdan Ruthie'nin
uykusunda öksürdüğü, bumunu çektiği duyuldu. "Yıkadım ço­
cukları," dedi Anne. "Çocuk yıkayacak kadar bol suyu ilk kez
235

--- Sayfa 236 ---
bugün bulduk. Siz de yıkanırsınız diye kovalan dışarı bırakhm.
Yolculukta hiçbir şey temiz kalmıyor."
"Herkes içerde mi?" diye sordu Baba.
"Connie ile Rozaşam dışında, evet. Onlar açık havada yatma­
ya gittiler. Çadınn içi çok sıcak dediler."
Baba kızgın bir sesle, "Bu Rozaşam da amma mızmız bir şey
oldu," dedi.
"İlk gebeliği," dedi Anne. "Connie'yle ikisi çok umut bağlı­
yorlar bu işe. Sen de aynısını yapmıştın."
Tom, "Arhk gidelim," dedi. "Yolun biraz ilerisinde kenara
çekip yatacağız. Biz sizi görmezsek siz bizi kaçırmayın. Sağ ta­
rafta dururuz."
"Al kalıyor mu?"
"Evet. John Amca bizimle gelsin. İyi geceler, Anne."
Uyuyan kampın içinden geçtiler. Çadırlardan birinin önün­
de ufacık bir ateş yanıyor, başında bir kadın kaynayan tencereyi
seyrediyor, erken yenecek kahvalhyı hazır etmeye çalışıyordu.
Haşlanan fasulyelerin kokusu keskin ve güzeldi.
Oradan geçerlerken Tom terbiyeli sesiyle, "Bir tabak bundan
olsa amma hoş olurdu," dedi.
Kadın gülümsedi. "Daha pişmedi, yoksa buyurun derdim,"
dedi. "Şafakta uğrayıverin."
"Sağolun, bayan," dedi Tom. Casy ile ikisi, yanlannda John
Amca'yla taraçanın yarundan geçiyorlardı. Mal sahibi hala san­
dalyesinde oturuyor, lambadan hslamalar ve ışıklar saçılıyordu.
Adam başını çevirdi, onların üçünün geçişine bakh. "Lambanın
yakılını bitiriyorsun," dedi Tom ona.
"Eh, burayı kapatma zamanı geldi zaten."
Tom, "Bu saatten sonra yarım dolar verecek kimse düşmez
herhalde bu tarafa," dedi.
Sandalyenin ayakları yere çarph. "Bana laf ahp durma. Seni
hahrladım. Sen de o tahrikçilerdensin."
"Öyleee!" dedi Tom. "Bendeniz bolşeviski!"
236

--- Sayfa 237 ---
"Bugünlerde ortalığı iyice sardı sizin gibiler."
Tom güldü, kapıya doğru yürüyüp Dodge'a bindiler. Tom
yerden bir avuç toprak aldı, lambaya doğru fırlatlı. Topağın eve
çarplığını, mal sahibinin ayağa fırlayıp karanlığa doğru dikkatle
baklığını gördüler. Tom motoru çalışlırdı, yola doğru çıklı. Bir
yandan olanca dikkatiyle motorun sesini dinliyor, vurunttı var
mı diye bakıyordu. Yol, arabanın zayıf farlan allında ancak ay­
dınlanmaktaydı.
237

--- Sayfa 238 ---
17
Göçmen arabaları iki yandaki küçük yollardan büyük otoyola çı­
kıyor, çıkhğı anda Balı'ya dönüp göç yoluna koyuluyordu. Gün­
düzleri minik böcekler gibi bahya doğru yarışıyor, üstlerine gece
indi mi, yine böcekler gibi sığınacak bir yere, bir su başına top­
laruyorlardı. Hepsi yapayalnız ve korku dolu olduğu için, hepsi
hüzünlü yerlerden, kaygılardan, yenilgilerden geldiği için, hepsi
yeni ve esrarengiz bir yere doğru gittiği için birbirlerine sokulup
duruyorlardı. Bir araya gelip konuşuyor, hayatlanru, yiyecekle­
rini, gidecekleri yere ait umutlanru paylaşıyorlardı. Birinci araba
bir prnarın yarunda konaklasa, ikincisi hem pınar hem dostluk
için onun yanına gelip duruyor, üçüncüsü de, iki aile orayı be­
ğenip durdu diye duruyordu. Güneş batarken belki yirmi aile,
yirmi araba birikiyordu orada.
Akşam oldu muydu garip bir şey oluyordu. Yirmi aile bir tek
aile oluyor, çocuklar hepsinin çocukları oluyordu. Yuvanın kaybı
tek bir kayıp, Bab' daki alhn yaşam tek bir düş oluyordu. Bazen
bir tek hasta çocuk yirmi ailenin yüreğine umutsuzluk getiriyor,
yüz insarun içini dağlıyordu. Bazen bir çadırda yer alan bir do­
ğum yüz kişiyi sabaha kadar kaygı içinde, sessiz bekletiyor, sa­
bah olduğunda hepsinin içini bir doğum sevinci sarıyordu. Daha
bir gece önce kendini kaybolmuş gibi, korku içinde hisseden bir
aile, eşyalanru kanşhnp bebeğe bir hediye aramaya koyuluyor­
du. Akşamlan ateşin çevresinde otururlarken yirmisi bir oluyor­
du. Zamanla kamplar belirdi. Akşam kampları, gece kampları.
Battaniyeye sarılmış bir gitar açılıyor, akort ediliyordu. Şarkılar ...
insanları anlatan şarkılar söyleniyordu geceleri. Erkekler sözleri­
ni söylüyor, kadınlar ezgisini mınldaruyordu.
238

--- Sayfa 239 ---
Her gece bir dünya yarahlıyordu. Her şeyiyle bir dünya ... eş­
yasıyla, dostlarıyla, düşmanlarıyla tam bir dünya kuruluyordu.
Övünenleriyle, korkaklanyla, sessizleriyle, mütevazılanyla, iyi
yüreklileriyle. Dünyayı dünya yapan ilişkiler her gece kurulu­
yor, sonra her sabah dünya yeni baştan, sirk gibi sökülüyordu.
Başlangıçta aileler bu kurulan, sökülen dünyalarda oldukça
çekingendiler ama zamanla alışhlar, kendi tekniklerini geliştir­
diler. Aralarından liderler çıkh. Ardından yasalar oluştu, töreler
yerleşti. Dünyalan bahya doğru kaydıkça daha kusursuz, daha
donanımlı olmaya başladılar. Çünkü o dünyaları kuranlar, arhk
daha bir ustalaşmışlardı bu işte.
Aileler hangi haklan gözetmek gerektiğini öğrendiler. Ça­
dırda yalnız kalabilme hakkı. Geçmişi yüreğinde gömülü tutma
hakkı. Konuşma ve dinleme hakkı. Yardımı kabul veya reddet­
me hakkı. Yardım etme ya da etmeme hakkı. Erkek evlatların
kur yapma hakkı, kız eviatlara kur yapılma hakkı. Açiarın day­
ma hakkı. Hamilelerle hastaların tüm diğer haklan aşan öncelik
hakkı.
Aileler hangi hakların canavarlık olduğunu, yok edilmesi ge­
rektiğini, kimseler söylemeden öğrendiler. Yalnız kalmak isteye­
ne musaHat olma hakkı, kamp halkı uyurken gürültü etme hakkı,
baştan çıkarma ya da ırza geçme hakkı, zina, hırsızlık, öldürme
hakkı. Bu haklar ezilip yok edildi, çünkü onlar varoldukça bu
küçük dünyalar bir gece için bile varolamazdı.
Dünyaları bahya doğru kayarken kurallar yasa oldu. Bu da,
kimse ailelere bir şey söylemeden oldu. Kamp yakınlarını pistet­
mek yasaya aykınydı. İçme suyunu şu ya da bu şekilde kirJetrnek
yasaya aykınydı. Aç birinin yanında, eğer onu da sofraya davet
etmeye niyetiniz yoksa, güzel yemekler yemek yasaya aykınydı.
Yasalarla birlikte cezalar çıkh ortaya. Yalruzca iki taneydi
ceza. Ya şipşak, vahşi bir dövüş ya da sürgün. Sürgün en kö­
tüsüydü. Çünkü birisi yasayı ihlal etti mi, adı da, yüzü de her
yere ulaşıyor, kendisine arhk hiçbir dünyada yer verilmiyordu ...
nerede kurulmuş olursa olsun.
239

--- Sayfa 240 ---
Dünyalarda sosyal davranışlar sabit kurallara, kab kalıplara
bağlanmışh. Örneğin karşılaşılınca "Günaydın" denilecekti. Bir
erkek, kendisini isteyen bir kızla birlikte yaşayabilirdi ama, ona
bağlı kalması, çocuklarına babalık etmesi, onları koruması gere­
kiyordu. Bir erkek asla bir gece bir kızla, başka gece başka kızla
kalamazdı. Dünyalan tehlikeye sokardı çünkü böylesi.
Aileler bab ya doğru kaydıkça dünyalar kurma tekniği gelişti,
insanlar kendi dünyalarında güven bulabilmeye başladılar. Ka­
lıplar öyle sağlaındı ki, kurallara uyan bir aile, kendisinin o ku­
rallar içinde güvende olduğunu biliyordu.
Hükümetler oluşturdular o dünyalarda. Liderleri, bilge kişi­
leri oldu. Bilge kişi, öğüdüne her kampta ihtiyaç olduğunu gö­
rüyordu. Budala olan ise kamp değiştirmekle budalalığından
kurtularruyordu. Bu tür sigortalar gelişti geceler boyunca. Yiye­
ceği olan adam aç olanı yediriyor, böylelikle kendini açlığa karşı
sigorta ediyordu. Bir bebek ölünce kapının eşiğine bir yığın bo­
zuk para birikiyordu. Çünkü doğru dürüst gömülmeliydi bebek.
Hayatta başka bir şey elde edernemiştİ ne de olsa. İhtiyar adam
ölünce onu tarlaya bırakıp kaçmak da olurdu ama, bebeğe yapı­
lamazdı öyle şey.
Bir dünyanın kurulması için belli fiziksel şartlar gerekiyordu.
Su olmalıydı bir kere. Bir nehir kıyısı, bir dere, bir pınar, hatta
belki bekçisiz bir çeşme. Sonra çadırların kurulabileceği düz bir
alan, ateş yakılabilecek kadar çalı çırpı veya odun. Yakınlarda
çöp yığıru varsa o daha da iyiydi. Malzeme bulunabilirdi oradan.
Soba kapakları, ateşi rüzgardan korumak için ezik bir çamurluk,
yemek pişirmek, yemek yemek için boş konserve kutuları.
Akşamları kurulurdu dünyalar. Otoyoldan sapan insanlar
onları çadırlanyla, yürekleriyle, beyinleriyle kurarlardı.
Sabah olunca çadırlar sökülürdü. B randa katlanır, çadır direk­
leri arabanın basamağına yahnlıp bağlarur, şilteler her zamanki
yerine bkılır, kap kacak kendi kovuğuna girerdi. Aileler bahya
doğru giderken akşamlan yuva kurup sabahları dağıtma tekniği
240

--- Sayfa 241 ---
gelişti. Katianan çadır hep aynı yere konmaya başladı, kap kacak
kaldınlırken sayılır oldu. Arabalar bahya doğru akhkça ailenin
her üyesi kendi yerini buldu, görevlerini belledi. Genç olsun, yaşlı
olsun, her üyenin arabada belli bir yeri vardı. Bezdirici, sıcak ge­
celerde arabalar bir konaklama yerine toplandıklannda, her üye­
nin kendine göre görevleri vardı. Kimse söylemeden işine başlı­
yordu herkes. Çocuklar odun toplamaya, su taşımaya, erkekler
çadın kurmaya, yataklan indirmeye, kadınlar yemeği pişirmeye,
aileyi beslemeye. Emir verilmeksizin yapılıyordu bütün bunlar.
Eskiden geceleri bir evi, gündüzleri bir çiftliği kendine sınır bilen
aileler arhk sırurlarını değiştirdiler. Uzun, sıcak günler boyunca
arabalar içinde sessizce, yavaş yavaş bahya doğru emekli yar, gece
olunca da buldukları herhangi bir grubun içine kaynaşıyor, onun­
la bütünleşiyorlardı.
Böylece sosyal yaşamlan da değişti... Koca evrende ancak
insanoğlunun değişebileceği şekilde hem de. Arhk çiftlik insanı
değildi bunlar. Göçmendiler arhk. Eskiden tarlalara yöneltilen o
düşünceler, o planlamalar, o sessiz bakışlar, şimdi yollara, mesa­
felere, Bab'ya yöneltiliyordu. Zihni eskiden dönümlere bağlı olan
adam, şimdi dapdar beton miller boyunca yaşıyordu. Düşüncele­
ri, kaygıları arhk yağmurla, rüzgarla, tozla, ürünle ilgili değildi.
Gözler lastikleri kolluyor, kulaklar motorlardaki hkırhyı dinliyor,
zihinler yağla, benzinle, hava ve yol arasında ineelip duran las­
tikle uğraşıyordu. Böyle olunca, kınlan bir şanzıman dişlisi bir
trajedi oluyordu. Geceleri su bulmak bir özlem oluyordu. Ateşe
yemek koymak da öyle. İhtiyaç duyulan şey, yola devam edecek
sağlık, yola devam edecek güç, yola devam edecek ruhtu. İrade­
leri onlardan önce yönetiyordu bahya. Bir zamanlar kurağa, sele
karşı duyulan korkular şimdi bahya doğru gidişi engelleyecek
şeylere karşı duyuluyordu.
Kampların yerleri belirlendi. Aralan hep bir günlük yoldu.
Yol üstünde bazen aileler paniğe kapılıyor, gece gün<!ftz dur­
maksızın gidiyor, kısa malalar verip arabada uyuyor, sonra yine
241

--- Sayfa 242 ---
Balı'ya doğru araba sürüyor, yoldan, hareketten kaçıyorlardı.
Böyleleri yerleşik düzene geçmeyi öylesine özlüyariardı ki, yüz­
lerini Balı'ya çevirip hep oraya doğru gidiyor, lıngırlılı motorla­
rını zorlayıp duruyorlardı.
Ama ailelerin çoğu değişmiş, yeni yaşama çabucak uyum
sağlamışb. Güneş bath mıydı. ..
Konaklama yeri aramanın vakti.
İşte ileride birkaç çadır var.
Araba yoldan sapıp duruyor. Oraya başkaları daha önce gel­
diğinden, bazı nezaket sözleri şart oluyor. Erkek, ailenin başı,
arabadan sarkıyor.
Şuraya çekip uyuyabilir miyiz?
Elbette. Gurur duyarız. Neredensiniz?
Ta Arkansas'tan geliyoruz.
Dördüncü çadırda Arkansaslılar kalıyor.
Öyle mi?
Derken en önemli soru. Su nasıl?
Tadı pek bir şeye benzemiyor ama, su bol.
Eh, teşekkürler.
Benim değil ki!
Ama nezaket sözleri yine de şarth. Araba bozuk arazide son
çadıra kadar ilerliyor, orayı geçince duruyor. Nihayet yorgun in­
sanlar arabadan iniyor, kazık kesilmiş vücutlarını geriyorlardı.
Yeni çadır hemen kuruluyor, çocuklar suya gidiyor, daha kaba­
ca olan erkek çocuklar çalı çırpı toplamaya ya da odun kesmeye
yollanıyor. İlk gelenler yaklaşıyor, herkes birbirine nereli oldu­
ğunu soruyor, ortak dostlar, bazen akrabalar bulunduğu ortaya
çıkıyordu.
Oklahoma, ha? Ne tarafı?
Cherokee.
Aa, benim orada akrabalanm var. Alien'leri tanır mısın?
Cherokee'nin her tarafında Alien'ler vardır. Siz Willis'leri ta-
nır mısınız?
Tabü tanırız.
242

--- Sayfa 243 ---
Böylece yepyeni bütünleşmeler oluşuyor. Ortalık kararıyor,
ama gecenin koyu karanlığı inmeden yeni aile de kampa kan­
şıyor. Her aileyle bir iki kelime konuşmuşluğu oluyor. Bilinen
insanlar oluyorlar ... iyi insanlar.
Allen'leri kendimi bildim bileli tanırım. Simon Allen ... ah, bi­
zim Simon! İlk karısıyla başı çok dertteydi. Cherokee meleziydi
kadın. Güzeldi. .. kara bir kısrak gibi.
Öyle. Sorıra Simon kalkıp Rudolph'ların kızını aldı, değil mi?
Hım, ben de öyle hahrlıyorum. Eni d' e taşındılar, iyi de ettiler.
Çok iyi hem de.
Durumu iyi olan tek Allen de o. Garajı var.
Su gelip odun kesilince çocuklar diğer çadırların arasında
çekine utana dolaşmaya başlar. Oldukça geliştirilmiş tamşma
yollan uygularlar. Çocuğun biri, bir başka çocuğa yakın yerde
durur, yerdeki taşı inceler, eğilip eline alır, yakından bakar, üze­
rine tükürür, silip parlahr, bakar, inceler, sonunda öteki dayana­
mayıp, "Ne var elinde?" diye sorar.
Rahat bir ses ... Hiiiç ... bir taş.
E, ne diye öyle bakıp duruyorsun ona öyleyse?
İçinde alhn var sandım.
Nereden anladın? Kayarurı içindeki alhn, alhn rengi olmaz,
kara olur.
Tabii, onu bilmeyen mi var?
Herhalde sahte alhndır. Sen alhn sanmışsındır.
Hiç de değil. Babam zamanında çok alhn bulmuştu. Bana na-
sıl aranacağıru o gösterdi.
Koskoca bir alhn külçesi bulsan hoşuna gider miydi?
Üff beee! N ah, eşşşek kadar bir şeker alırdım!
Benim küfretmeme izin vermiyorlar. Ama yine de ediyorum.
Ben de. Hadi gel, prnarın oraya gidelim.
Genç kızlar da buluyordu birbirini. Utana çekine, erkeklerin
kendilerini ne kadar çok beğendiğini, Herisi için ne planlan ol­
duğunu anlahyorlardı. Kadınlar ateşin başında uğraşıyor, bir an
önce yemeği ailenin boğazına lıkmak için telaş ediyorlardı. Et.
243

--- Sayfa 244 ---
Domuz eti. Para bolsa. Domuz eti, patates ve soğan. Külde bis­
küvi, mısır unundan. Üzerine de bol bol sos. Ya da kemik sıyrığı
etler, bir konserve kutusu da haşlanmış çay. Kapkara, aamış. Et­
ten artan yağda kızarhlmış hamur da parasız zamanların yemeği.
Çıhr çıhr kızarhlmış, sonra kalan yağ üzerine dökülmüş.
Parası bol olan ya da hesabını bilmeyen aileler konserve fasul­
ye, konserve şeftali, ambalajlı ekmek falan yiyorlardı. Ama gizli
yiyorlardı bunları. Çadırlannda. Çünkü böyle güzel şeyleri açıkta
yemek hoş olmazdı. Kızarmış hamur yiyen çocuklar yine de fasul­
yelerin ısınırken çıkardığı kokuyu alıyor, mutsuz oluyorlardı.
Yemek bitip de bulaşıklar yıkanınca karanlık iyice bashrmış
oluyor, erkekler yan yana çömelip sohbete başlıyordu.
Arkada bırakhklan topraklanndan söz ediyorlardı. Bu işin sonu
neye varacak, bilemiyorum, diyorlardı. Memleket mahvoldu.
Düzelecek düzelmesine. Ama biz göremeyeceğiz.
Belki ... belki günah işledik biz, diyorlardı. Bilmediğimiz bir gü­
nah işledik de farkında değiliz belki.
Biri bana söyledi. Devletin memuruydu hem herif. Kurudu
toprak, ondan böyle sefil etti sizi, dedi. Parça parça süreydiniz öyle
kurumazdı, dedi. Oysa öyle yapmaya fırsat oldu mu ki hiç? Yeni
arazi sahibinin yolladığı temsilci de öyle ufak ufak sürmüyor ki!
Bir şerit tutturuyor, dört mil dümdüz gidiyor, karşısına İsa çıksa
değiştirmiyor yolunu.
Evlerinden, memleketlerinden konuşuyorlardı alçak sesle.
Yeldeğirmeninin alhnda buz gibi soğuk bir mağara vardı. Yoğurt
yapılacak sütü orada bekletirdik Kavun karpuzu da. Dışansı kav­
rulurken bile tam öğle vakti oraya girsen, yine serindi. Bir kavun
kessen soğuğu ağzını dondururdu. Depodan su damlardı habire.
Başlanndan geçen felaketleri anlahrlardı: "Charley diye bir
kardeşim vardı. Saçlan mısır püskülü gibi sanydı. Koskoca herif
olduğu halde. Akordeonu da pek güzel çalardı. Tarlada hrmığı çe­
kiyordu günlerden bir gün. Önüne bir çıngıraklı yılan çıkh, atlar
ürküp kaçışh, hrmık Charley'nin üzerinden geçti ... dişleri bağır­
saklanru, midesini deşti, yüzünü gözünü parçaladı. .. ah Tanrım!"
244

--- Sayfa 245 ---
Gelecekten konuşurlardı: Acaba nasıl olacak orası?
Resimleri çok güzel valla. Bir tane gördüm, sıcacık, güzel bir
diyardı. Ceviz ağaçları, böğürtlenler. Hemen gerisinde de tepesi
karlı bir koca dağ. Amma güzel manzara!
İş bulursak çok iyi olacak. Kışları da üşümeyiz. Çocuklar oku­
la giderken donmaz. Bundan böyle dikkat edeceğim, çocuklar
okuldan kalmasın bir daha. Ben oldukça iyi okurum ama, alışkın
olanlar gibi zevk almam pek.
Belki içlerinden biri gitarını çadırın kapısına çıkarırdı. Bir ku­
tunun üzerine oturur, çalmaya başlar, tüm kamp halkı ona doğru
yaklaşır, oraya çekilirdi sanki. Gitarı çalmasını çok kişi bilir. Ama
belki de bu adam hepsinden iyi biliyor. Bir şey var çalışında. O
derin akorlar, o ritim, tellerde gezinen ayak seslerine benzeyen o
ezgi. Ağır, sert parmaklar perdeler arasında gidip geliyor. Adam
çalıyor, herkes yavaş yavaş ona yaklaşıyor, sonunda çember sıkı­
şıyor, daralıyor. Adam şarkı söylüyor. "On sentlik pamuk ve kırk
sentlik yemek." Herkes de usulca ona eşlik ediyor. Sonra adam,
"Saçınızı niye kesiyorsunuz kızlar?" a başlıyor. Herkes söylüyor.
"Teksas'tan ayrılış" şarkısı geliyor. Gizemli bir şarkı. İspanyollar
gelmeden çok önce de söylenirmiş. Yalmz o zaman sözleri Kızıl­
derililerin dilindeymiş.
Arhk grup kaynaşmış, tek varlık olmuş. Karanlıkta insanların
gözleri kendi içlerine dönmüş, akıllan başka zamanlan dolaşı­
yor, üzüntüleri dinlenıneye çekilmiş, uyuyor. Adam "McAlester
Günleri"ni söylüyor, sonra yaşlılar da keyif alsın diye, "İsa beni
yanına çağırıyor" şarkısına başlıyor. Çocuklar müziği ninni sayıp
uyukluyorlar, kalkıp çadırlara çekiliyorlar. Şarkı rüyalarına da
süzülüyor.
Bir süre sonra gitarlı adam ayağa kalkıyor, esniyor. İyi geceler
millet, diyor.
Sana da, diye mınldamyorlar.
Her biri içinden, keşke gitar çalmasım bilseydim, diye düşü­
nüyor. Ne güzel bir şey! Sonra insanlar yataklanna çekiliyorlar,
kamp sessizleşiyor. Baykuşlar tepede uçuyor, çakallar uzakta
245

--- Sayfa 246 ---
bağrışıyor, kokarcalar kampı dolaşıyor, yiyecek kınnhsı arıyor­
lar ... Hiçbir şeyden korkmayan, her yere girip çıkan o küstah ko­
karcalar.
Gece geçiyor, şafağın ilk ışığıyla kadınlar çadırlardan çıkıyor,
ateşleri yakıyor, kahveyi ateşe koyuyorlar. Erkekler de çıkıyor,
ilk ışıklar allında alçak sesle konuşuyorlar.
Colorado nehrini geçince çöl başlar, diyorlar. Çöle dikkat et­
meli. Orada takılıp kalmak felaket olur. Bolca su almalı insan,
belki gerekir diye.
Ben çölü bir gecede geçeceğim.
Ben de. Yoksa canına okur insamn.
Aileler hızlı hızlı hkımyorlar, bulaşıklar aceleyle yıkamyor,
çadırlar sökülüyor. Yola çıkmak için bir telaş var. Güneş doğar­
ken kamp yeri bomboş. Yalmzca insan artığı çöpler. Kamp yeri
arhk yeni gecenin yeni dünyasına hazır.
Otoyolda göçmenlerin arabalan böcekler gibi ilerliyor, dap­
dar beton miller göz alabildiğine uzanıyor.
246

--- Sayfa 247 ---
18
Joad ailesi yavaş yavaş bahya doğru ilerliyordu. New Mexico
dağlannı hrmandılar, yaylalann tepesindeki sivrilikleri, piramit­
leri aşhlar. Arizona tepelerine hrmandılar, aradaki bir boşluktan
aşağıya, Boyalı Çöle bakhlar. Bir sınır nöbetçisi durdurdu onlan.
"Nereye gidiyorsunuz?"
"Kaliforniya'ya," dedi Tom.
"Arizona' da ne kadar kalacaksınız?"
"İçinden geçmek ne kadar sürerse."
"Yanınızda bitki, fidan falan var mı?"
"Yok."
"Aslında eşyanızı ararnam gerek."
"Hiç bitki yok diyorum ya."
Nöbetçi ön cama bir etiket yapışhrdı.
"Pekala, geçin. Ama durup oyalanınasanız iyi edersiniz."
"Tamam. Zaten niyetimiz yok."
Tepelere hrmandılar, yamaçlan kaplayan alçacık, kıvnk bü­
kük ağaçlann arasından geçtiler. Holbrook, Joseph City, Winslow.
Sonra yüksek ağaçlar başladı, arabalar duman püskürte püskürte
hrmanmayı sürdürdü. Flagstaff'a vardılar. Yollanndaki en yük­
sek nokta orasıydı. Flagstaff'tan aşağı, tekrar yaylalara, derken
yol ileride gözden kayboldu. Su iyice azalmışb. Parayla satın al­
mak zorundaydılar. Bir galonu beş sente, on sente, on beş sente.
Güneş kupkuru, kayalık toprağı kavuruyor, karşıda kınk gibi
sivri ve köşeli doruklar görünüyordu. Arizona'nın bab duvanydı
orası. Bu sefer de güneşten ve kuraktan kaçıyorlardı. Bütün gece
yol gittiler, dağlara da gece, ortalık karanlıkken vardılar. Kınk
doruklara karanlıkta hrmandılar. Solgun far ışıklan yolun yanla-
247

--- Sayfa 248 ---
nndaki uçuk renkli taş duvarlan aydınlattı. Doruğu da karanlıkta
aşıp yavaş yavaş inişe geçtiler, Oatman'ın dökük taşlannı geride
bırakblar. Gün ışığı onları bulduğunda, aşağılarda Colorado neh­
ri göründü. Topock.' a ilerlediler, köprünün başında durdular, bir
nöbetçi camdaki etiketi çıkarıp aldı. Köprüyü geçip, kınk kayalada
dolu o bomboş arazide buldular kendilerini. Yorgunluktan ölmek
üzereydiler, sabahın sıcağı da kötüleşmeye başlıyordu ama, yine de
bir an durdular.
Baba, "Geldik!" diye bağırdı. "Kalifomiya' dayız!" Güneş altın­
da ateş saçan taş kınklanna, nehrin karşısındaki korkunç Arizona
dağianna boş boş bakblar.
"Daha çöl var önümüzde," dedi Tom. "Su kenanna gidip din­
lenmemiz gerek."
Yol nehre paralel gidiyordu. Kızgın motorlar Needles' a yaklaş­
hğında gün bir hayli ilerlemişti. Orada nehir, kamışların arasın­
dan hızlı hızlı akıyordu.
Joad'larla Wilson'lar arabalan nehre doğru sürdüler, inmeksi­
zin oturup güzelim sulann akışına, yeşil kamışların akınhyla ya­
vaş yavaş kıpırdaruşına bakblar. Bir küçük kamp yeri oluşmuştu
nehrin yanında. On bir çadır kurulmuştu. Yerler bataklık otlarıyla
kaplıydı. Tom kamyonun penceresinden eğildi. "Burada biraz du­
rabilir miydik?" diye seslendi.
Kovanın içinde çamaşır çitilemekte olan hknaz bir kadın başını
kaldırdı. "Bura bizim malmuz değil, bayım. istiyorsanız durun. Bi­
razdan polis gelir, sizi bir gözden geçirir zaten." Tekrar işine döndü.
İki araba bataklık otları üzerindeki bir boşluğa çekip durdular.
Çadırlar elden ele geçirilip indirildi, Wilson'lannki kuruldu, Jo­
ad'lann brandası ipin üzerine abldı.
Winfield'le Ruthie söğütterin arasından ilerideki kamışlığa
doğru yavaş yavaş yürüdüler. Ruthie huşu dolu bir fısılhyla, "Ka­
lifomiya," dedi. "Burası Kalifomiya. Biz de Kalifomiya' dayız!"
Winfield bir saz kırdı, büküp kopardı, sapını ağzına alıp çiğ­
nedi. Suyun içine doğru yürüdüler, baldırianna kadar girip orada
sessiz durdular.
248

--- Sayfa 249 ---
"Daha çöl var," dedi Ruthie.
"Çöl nasıl bir şey?"
"Bilmem. Bir resim gördümdü. Her yanda kemikler vardı."
"İnsan kemiği mi?"
"Bazıları öyleydi herhalde. Ama çoğu inek kemiğiydi."
"Biz görecek miyiz o kemikleri."
"Belki. Bilemem. Orayı gece geçecekmişiz. Tom öyle dedi.
Gündüz gidersek yanar kavrulurmuşuz."
"Burası ne güzel, serin." Winfield ayak parmaklarını kıpırdahp
suyun dibindeki kurnlara gömdü.
Anne'nin sesini duydular. "Ruthie! Winfield! Dönün artık."
Döndüler, yavaşça yürüyüp kamışlann, söğütlerin arasından geç­
tiler.
Öteki çadırlar sessizdi. Arabalar ilk geldiğinde çadır kapılann­
dan birkaç kafa uzanmış, sonra geri çekilmişti. Yeni gelen aileler de
çadırlanru kurdular, sonra erkekler bir araya toplandı.
Tom, "Ben şuraya inip suya gireceğim," dedi. "Yahp uyuma­
dan yıkanmak istiyorum. N ine nasıl çadıra yahrdığımızdan beri?"
"Bilmem," dedi Baba. "Uyandıramadılar galiba." Başını çadır­
dan yana eğdi. Brandanın gerisinden iniltili, homurtulu bir soluk
sesi geliyordu. Anne çabucak çadıra girdi.
"U yanmasına uyandı," dedi Noah. "Gece sabaha kadar gıcırda­
dı durdu kamyonun tepesinde. Aklı hiç başında değil."
Tom,
11 Allah kahretsin, yorgunluktan oldu," dedi. "Bir an önce
dinlenemezse fazla dayanamaz. Tükendi kadın. Benimle gelen var
mı? Yıkanacağım, sonra da gölgede uyuyacağım ... bütün gün."
Yürüdü, öteki erkekler de onu izledi. Söğütlerin allında elbiselerini
çıkardılar, suya girip içine oturdular. Uzun süre öylece oturdular
suyun içinde. Kollarıyla kendi kendilerini kucaklıyor, topuklannı
kurnlara sokuyorlardı. Bir tek başları çıkıyordu suyun dışına.
11 Amma ihtiyacım varmış buna," dedi AL Dipten bir avuç kum
aldı, vücudunu onurıla ovaladı. Suyun içinde yahp karşısındaki
Needles denen iğne gibi tepeleri, Arizona'nın beyaz kayalık dağ­
lanru seyrettiler.
249

--- Sayfa 250 ---
"Onlan aşıp geldik," dedi Baba şaşkın bir sesle.
John Amca başını suyun alhna sokhı, çıkardı. "Eh, geldik ya!
Burası Kaliforniya ... ama benim gözüme pek o kadar da ma tah
görünmüyor."
"Daha çöl var," dedi Tom. "Duyduğuma göre bombak bir
yermiş çöl."
Noah, "Bu gece mi geçmeye çalışacağız?" diye sordu.
"Ne dersin baba?" dedi Tom.
"Bilmem. Biraz dinlenmek hepimize iyi gelir. Özellikle de
Nine'ye. Ama beri yandan, bir an önce geçip işe başlamak da is­
terdim. Kala kala kırk dolanmız kaldı. Çalışmaya başlasak, biraz
para gelse, kendimi çok daha güvende hissedeceğim."
Her biri suyun içinde akınhrun gücünü hissederek ahıruyar­
d u. Papaz kollannın suyun üzerine doğru yükselmesine izin ver­
di. Hepsinin vücutlan boyunlanna, bileklerine kadar bembeyaz,
suratları ve elleri koyu kahverengiydi. Köprücük kemiklerinin
orada V biçiminde izler vardı. Kumu avuçlayıp avuçlayıp ken­
dilerini kaşıyorlardı.
Noah tembel bir sesle. "Hep burada kalsam başka bir şey is­
temem," diye söylendi. "Yatanm böyle ... sonuna kadar. Ne acı­
kırım, ne üzülürüm. ömrüm boyunca yatanm suyun içinde. Ça­
mura serilmiş domuz gibi."
Nehrin karşısındaki kırık doruklara, aşağı taraftaki Needles
tepelerine bakıp duran Tom, "ömrümde böyle sarp dağlar gör­
medim," dedi. "Ölüm kokan bir memleket burası. Memleketin
kemikleri burası. İnsanlarm canlannı dişlerine takmak zorunda
kalmadan yaşayabilecekleri bir yere hiç gelebilecek miyiz acaba?
Yamyassı, yemşeyH bir diyarın resimleriydi gördüklerim. Evler
de, Anne'nin dediği gibi beyaz beyazdı. Anam kafasını fena tak­
mış beyaz eve. Öyle bir diyar yok gibi gelmeye başladı yavaş ya­
vaş bana. Resimlerini görmüştüm."
Baba, "Kaliforniya'ya gelelim hele, güzel yer nasıl olurmuş,
görürsün o zaman," dedi.
250

--- Sayfa 251 ---
"Amma konuşuyorsun, Baba! Burası Kalifomiya işte!"
Altlanna kot, üstlerine ter lekeli mavi gömlek giymiş iki erkek
söğütlerin arasından geçip aşağıdaki çıplaklara bakhlar. Bir tanesi
seslendi. "İyi yüzülüyor mu?"
"Bilmem!" diye karşılık verdi Tom. "Biz yüzmedik Ama bura­
da oturmak pek hoş doğrusu."
"Biz de gelip otursak bir sakıncası var mı?"
"Nehir tapulu malımız değil ya! Haydi birazını ödünç verelim
size!"
Adamlar pantolonlannı çıkardılar, gömleklerini sırtlanndan
sıyırdılar, sulara yürüdüler. Tozlar bacaklannı ta dizlerine kadar
kaplamışh. Ayaklan terden solgun ve yumuşakh. Suyun içine tem­
bel tembel oturdular, göğüslerini ovuşturdular. Güneşten kavrul­
muş durumdaydılar. Bir babayla bir oğul. Suyla oynarken homur­
danır gibi sesler çıkanyorlardı.
Baba nazik bir sesle, "Bab' ya mı?" diye sordu.
"Hayır. Oradan geliyoruz. Yurdumuza dönüyoruz. Ekmeğimi-
zi kazanamadık."
"Nerelisiniz?" diye sordu Tom.
"Teksas'ın tava sapından. Pampa'ya yakın bir köy."
Baba, "Orada hayatınızı kazanabiliyor musunuz?" diye sordu.
"Hayır. Ama hiç değilse tanıdığımız insanlar arasında ölürüz.
İçieri nefret dolu yabancılarm açlıktan gebermemizi istediklerini
hissetmeyiz."
Baba, "Biliyor musunuz, biri daha böyle şeyler söylemişti bize,"
dedi. "Ne diye nefret ediyorlar sizden?"
"Bilir miyim?" dedi adam. Avuçlanna su aldı, surabm sıvaz­
ladı, burnundan hava ve köpük püskürttü. Tozlu sular saçlarının
arasından akarken boynunda çizgi çizgi izler bırakh.
"Biraz daha derinlemesine anlamak isterdim şu işi," dedi Baba.
Tom, "Ben de," diye ona katıldı. "Neden nefret ediyor bu Bab­
lılar sizden?"
Adam keskin gözlerle Tom'a bakh. "Siz daha yeni mi gidiyor­
sunuz?"
251

--- Sayfa 252 ---
"Evet, yoldayız işte."
"Kalifomiya' da hiç bulunmadınız mı?"
"Hiç bulunmadık."
"Eh, benim dediklerimi takmayın. Gidip kendi gözünüzle gö­
rün."
"Tamam," dedi Tom. " Ama insan başına neler geleceğini bi­
raz merak ediyor."
"Eh, sahiden bilmek istiyorsanız anlatayım. Ben de sorular
soran, her şeyin üzerinde düşünmesini seven bir insanım. Gü­
zel yerdir burası. Ama çok uzun zaman önce çalınmış bir toprak.
Çölü aşıyorsunuz, Bakersfield yakınlarında bir yerden memle­
kete giriyorsunuz. Ömrümde böyle güzel memleket görmedim,
diyorsunuz ... her taraf meyvelik, bağ, bahçe ... dünyanın en güzel
köşesi. Dümdüz, yemyeşil topraklardan geçeceksiniz. Neresini
kazsaruz on metre altından su çıkar. Ama o topraklar nadasa bı­
rakılmış. Bir metresinden yararlanamazsınız. Toprak ve Hayvan
Ürünleri Şirketi diye bir şirketin malı o topraklar. işlernek iste­
mezlerse işlemezler. Gidip bir köşesine bir kanşlık mısır ekseniz
kodeste bulursunuz kendinizi!"
"İyi toprak, diyorsunuz, ha? Yine de boş bırakıyorlar, öyle
mi?"
"Evet, öyle. Hem iyi toprak, hem de işlemiyorlar! Tabü bu du­
rum sizi biraz sinidendirecek ama, daha işin başı bu. Karşınıza
çıkan insaniann gözünde bir bakış göreceksiniz. Size baktıklan
zaman gözleri sanki, 'Hiç hoşlanmadım senden, orospu çocuğu,'
diyor. Şerif yardımcılan gelecek, size zart zurt edecek. Yolun ke­
narında konaklasaruz, çek arabam buradan diyecekler. İnsanların
yüzüne baktıkça sizden ne çok nefret ettiklerini okuyacaksınız
hep. Hem ... size bir şey daha söyleyeyim. Sizden nefret etmele­
ri, korkmalarından. İnsan aç oldu mu, ona ekmek verilmese de
alır ekmeğini sonunda. Onu biliyorlar. İyi toprağı boş bırakma­
nın günah olduğunu, sonunda birinin çıkıp o toprağı alacağını
da biliyorlar. Of, Allah kahretsin! Size Oki diyen bile olmamıştır
ki daha!"
252

--- Sayfa 253 ---
Tom, "Oki mi," dedi. "Neymiş o?"
"Eskiden, Oklahoma' dan gelen adam demekti O ki. Şimdi ise
pis hayvanın biri demek. Oki dendi mi aşağının aşağısısın demek.
Kendi başına bir anlamı yok da, asıl iş nasıl söylediklerinde. Hoş,
ben size ne kadar anlatsam boş. Nasılsa gideceksiniz. Duydu­
ğuma göre orada bizimkilerden üç yüz bin kadar insan varmış.
Köpek gibi sefil yaşıyorlar. Çünkü Kaliforrıiya' da her şey sahip li.
Geriye hiçbir şey kalmamış. Sahipleri de sımsıkı sarılmışlar malla­
rına. Ellerinden kaçırmamak için de dünyada kim var kim yoksa
öldürmeye razılar. Korkuyorlar. Korku onları öfkelendiriyor. Gi­
din de görün. Kulaklarınızla d uyun. Dünyada görüp göreceğin en
güzel memleket ama, halkı sana iyi davranmıyor. Öyle korkuyor­
lar, öyle kaygılanıyorlar ki, birbirlerine bile iyi davranmıyorlar."
Tom başını eğip sulara bakh, topuklanrıı kuma soktu. "Diye­
lim ki insan iş buldu, parasını biriktirdi. Kendine birazcık toprak
alamaz mı?"
Yaşlı adam güldü, oğluna bakh, oğlan hemen hemen bir galibi­
yet ifadesiyle gülümsedi. Adam devam etti. "Devamlı iş bulamı­
yorsun ki! Her gün, o günkü yiyeceğini zor çıkanyorsun. Üstelik
o işi de, hep seni küçümseyen insanların hesabına yapacaksın. Pa­
muk toplasan, tarh hilelidir garanti. Aslında tabii kimisi hilelidir,
kimisi değildir ama, sana hepsi hileli gibi gelir, hangilerinin öyle
olduğunu bilemezsin. Zaten bilsen de elinden bir şey gelmez."
Baba alçak sesle, "Hiç mi... hiç mi güzel yanı yok oranın?" diye
sordu.
"Var tabii. Bakması güzel. Ama senin değil. De ki bir porta­
kal bahçesi var. San sarı portakallar... bir de eli tüfekli herif var.
Bir tanesine dokunursan seni vurmaya hakkı da var. Kıyıya yakın
yerde, gazeteci miymiş, neymiş, bir herif var. Toprağı çeyrek mil­
yon dönüm ... "
Casy başını birden kaldırdı. "Çeyrek milyon dönüm mü? Ne
yapar insan çeyrek milyon dönüm toprağı?"
"Ne bileyirn! Toprağı o kadar işte. Biraz sığır besliyor. Her tarafa
nöbetçiler dikmiş, kimseyi sokmuyor. Kurşun geçirmez bir arabay-
253

--- Sayfa 254 ---
la dolaşır durur. Resimlerini gördüm. Şişman, yumuşak bir herif.
Ufaak, zalim gözleri, eşek gerisi gibi ağzı var. Öleceğinden korku­
yor. Hem çeyrek milyon dönümü var, hem ölmekten korkuyor."
Casy yine sordu. "Ne yapar çeyrek milyon dönümü? Ne diye
ister onca toprağı?"
Adam beyazlaşmış, kınşmış ellerini sudan çıkardı, iki yana
açh, altdudağını kıvırıp başını bir omzuna doğru eğdi. "Bilmiyo­
rum," dedi. "Delidir herhalde. Deli olmalı. Bir resmini görmüş­
tüm. Deliye de benziyordu hani. Hem deli, hem alçak."
"Ölümden korkuyor dedin, ha?" diye sordu Casy.
"Öyle duydum."
"Tanrı onu çağıracak diye mi korkuyor?"
"Bilmem. Korkuyormuş işte."
"Vız gelmeli ona," dedi Baba. "Hayahnın zevkini çıkaramı­
yor demek."
Tom, "Dedem korkmuyordu," dedi. "Dedemin en zevklendi­
ği zamanlar, öldürülmesine ramak kaldığı zamanlar olurdu hep.
Bir keresinde dedemle bir arkadaşı gece vakti Navajo Kızılderili­
lerinin bölgesinde bulmuşlar kendilerini. Amma keyiflenrnişler.
Oysa zırnık kadar yaşama umutları yok der insan."
Casy, "Hep öyle oluyor galiba," dedi. "İnsan keyfiyle yaşıyor
mu, vız geliyor ona. Ama zalim, pinti, yapayalruz, mutsuz tipiere
bak. .. hepsi korkar ölümden."
Baba, "Çeyrek milyon dönümü varmış da ne diye mutsuz­
muş?" dedi bu sefer.
Papaz gülümsedi, biraz şaşırmış göründü. Suyun üzerinde
yüzen bir böceği elinin bir hareketiyle uzaklaşhrdı. "Kendini
zengin hissedebiirnek için çeyrek milyon dönüme ihtiyaç duyu­
yorsa, demek için için kendini pek yoksul hissediyor," dedi. "Bir
kere de gönlü yoksul oldu mu, çeyrek milyon dönüm bile ken­
dini zengin hissettirmez ona. Belki de ne yapsa kendini zengin
hissedemiyor diye mutsuzdur. Dede ölürken Bay Wilson çadırı­
nı verdiğinde kendini nasıl zengin hissetmişti hani? O anlamda
bir zenginliği o asla bulamaz. Vaaz falan vermeye çalışıyor deği-
254

--- Sayfa 255 ---
Jim ama, aç it gibi durmadan mal mülk toplayanlar arasında hiç
mutlusunu görmedim ben." Sırıth. "Biraz fazla vaaza benzedi,
değil mi?"
Güneş alev alev yanıyordu. Baba, "Suya iyice gömülmeli,"
dedi. "Yoksa yakıp gebertecek bizi." Uzandı, tatlı tatlı kıpırda­
yan suların boynunun çevresinden geçerek akmasına izin verdi.
"İnsan eğer çok çalışırsa, koparamaz mı yani bu boyunduruğu?"
diye sordu.
Adam doğrulup oturdu, gözlerini ona dikti. "Bayım, ben her
şeyi bilemem ki! Belki siz gider sürekli bir iş bulursunuz orada.
Ben yalancı çıkarım o zaman. Bakarsınız hiç iş bulamazsınız, bu
sefer sizi yeterince uyarmamış olurum. Tek diyebileceğim, orada
milletin çoğu sefalet içinde." Tekrar suya uzandı. "İnsan her şeyi
bilemez," dedi.
Baba başını çevirip John Amca'ya bakh. "Sen pek konuşkan
değilsindir. Ama evden çıkalı iki kere bile ağzını açmadın. Sen ne
düşünüyorsun?"
John Amca kaşlarını çath. "Hiç bilmiyorum. Ama ... gidiyoruz
nasılsa. Bu laflar gibnemize engel olacak değil. Gideceğiz ve so­
nunda varacağız. İş bulursak çalışacağız, bulamazsak kıçımızın
üstüne oturacağız. Bu lafların hiçbir yararı olmayacak."
Tom sırtüstü yath, ağzını suyla doldurdu, havaya püskürttü,
güldü. "John Amca az konuşuyor ama öz konuşuyor. Hem de
nasıl öz! Bu gece yola çıkıyor muyuz, Baba?"
"Çıkalım bari. Çıkalım da varalım bir an önce."
"İyi. Ben şu çalılara çıkıp orada biraz uyuyorum." Tom kalkh,
kumsala yürüdü. Pantolonuyla gömleğini ıslak vücuduna giydi,
giysilerin sıcağından yüzünü buruşturdu. Ötekiler de peşinden
geliyorlardı.
Adamla oğlu suyun içinde oturup Joad'ların ardından bakhlar.
Çocuk, "Şunları alh ay sonra görmek isterdim," dedi. "Tanrım!"
Adam işaret parmağıyla göz pınarlarını sildi. "Yapmamalıy­
dım," diye mınldandı. "Ama insan bilgiçlikten hoşlaruyor. Biri­
lerine bir şeyler anlatmaktan zevk alıyor."
255

--- Sayfa 256 ---
"Aman be, Baba! Kendileri istediler."
"Biliyorum. Ama adamın da dediği gibi, nasılsa gidiyorlar.
Benim söylediklerim hiçbir şeyi değiştirecek değil. Yalnızca vak­
tinden önce mutsuzlaşacaklar."
Tom söğütlerin arasından geçti, uzanacak bir gölgelik buldu.
Noah onu izliyordu.
"Buraya yahp uyuyorum," dedi Tom,
"Tom!"
"Ne var?"
"Tom, ben gitrniyorum."
Tom doğrulup oturdu. "Ne demek istiyorsun?"
"Tom, ben bu sudan ayrılmayacağım. Bu nehir boyunca yolu
tutturup yürüyeceğim aşağıya."
"Delisin sen," dedi Tom.
"Bir alta bulurum kendime. Balık tutarım. İnsan nehir kena­
rında açlıktan ölmez."
"Ya aile?" dedi Tom. "Ya Ana?"
"Çarem yok. Bu sudan ayrılamam." Noah'ın ayrık gözleri
yarı kapalıydı. "Sen arılarsın, Tom. Bizimkiler bana nasıl iyi dav­
ranır, bilirsin. Ama aslında tam sevmezler beni."
"Delisin sen."
"Yo, değilim. Nasıl olduğumu bilirim ben. Üzülüyorlar, far­
kındayım. Ama ... Her neyse, ben gitrniyorum. Ana'ya sen söyle ...
Tom."
"Bana bak," diye başladı Tom.
"Yo, hiç yararı yok. O suya girmiştim ya demin ... hiç ayrıl­
mayacağım oradan bir daha. Arhk gidiyorum ben, Tom ... nehir
boyunca. Balık falan tutarım ... ayrıimam sudan. Ayrılamam."
Söğüt yapraklannın gölgesinden emekleyerek çıkh. "Ana'ya sen
söyle, Tom," deyip uzaklaşh.
Tom onu nehir kıyısına kadar izledi. "Dinle beni, sersem bu­
dala ... "
"Yararı yok," dedi Noah tekrar. "Üzülüyorum ama, başka
türlüsü elimden gelmiyor. Gitmem gerek." Birden döndü, neh-
256

--- Sayfa 257 ---
rin akhğı yönde ilerlemeye başladı. Tom onun peşinden gidecek
oldu, durdu. Noah'ın çalılar arasında gözden kayboluşuna, tekrar
ortaya çıkıp bir daha görünmez oluşuna bakh. Kıyı boyunca gide­
rek ufalıp uzaklaşmasını seyretti. Sonunda söğütler arasında yok
oldu. Tom kasketini çıkanp kafasını kaşıdı, tekrar söğüt gölgesine
döndü, uyumak üzere uzandı.
Büyükanne gerilmiş tentenin allında bir şiltede yahyor, Anne
yarubaşında oturuyordu. Hava boğucu sıcakh. Sinekler bezin göl­
gesinde vızlayıp duruyorlardı. Büyükanne uzun, pembe bir per­
de bezinin allında çıplak yahyordu. Yaşlı başını bir sağa, bir sola
çeviriyor, mırıldaruyor, boğulacak gibi oluyordu. Anne onun ya­
nına, yere oturmuş, elindeki kartonu sallayıp sinekleri kovuyor, o
yorgun surata biraz sıcak hava akımı yolluyordu. Rose of Sharon
ihtiyann öbür yaruna oturmuş, gözlerini annesine dikrnişti.
Büyükanne emir verircesine seslendi. "Will! Will! Gel bura­
ya diyorum sana, Will!" Gözleri açıldı, hırsla çevresine bakındı.
"Buraya gelmesini söyledim," dedi. "Yakalanm onu nasılsa ben.
Saçını başını yolanm." Gözlerini kapadı, başını sağa sola çevirdi,
boğuk bir sesle mınldandı. Anne kartonu sallayıp onu yelpazeledi.
Rose of Sharon yaşlı kadına çaresiz bakb. Alçak sesle, "Çok
hasta," dedi.
Anne gözlerini kızının yüzüne doğru kaldırdı. Sabırlıydı
Anne'nin gözleri. Ama alnında çizgiler oluşmuştu. Durmadan
havayı yelpazeliyor, yelpazeliyor, elindeki kartonla sinekleri
kovalayıp duruyordu. "İnsan gençken her olay kendi başına bir
şeydir, Rozaşam," dedi. "Yapayalnız bir şeydir. Tek başınadır.
Biliyorum, hahrlıyorum, Rozaşam." Dudaklan bile hoşlaruyordu
kızının adını tekrarlamaktan. "Senin bebeğin olacak Rozaşam. O
sana ait bir şey. Apayn, uzak bir şey. Bu iş senin canını yakacak.
Bir tek senin, yalnız senin canın yanacak. Şu gördüğün çadır da
dünyada bir tane, Rozaşam." Kartonu sallayıp iri bir sineği kaçır­
dı, parlak kannlı koca sinek çadın iki kere turladı, sonra güneşin
pınl pınl ışığına doğru ahldı gitti. Anne devam etti. "Sonra bir de­
ğişme zamarn vardır. O zaman gelince, ölmek tüm ölümlerin bir
257

--- Sayfa 258 ---
parçası olur, doğmak bütün doğumların parçası olur, doğmakla
ölmek de aynı şeyin iki parçası olurlar. Ondan sonra arhk hiçbir
şey yapayalnız olmaz. Aa da o kadar can yakmaz, çünkü tek başı­
na bir acı değildir arhk, Rozaşam. Keşke sana anlayacağın biçim­
de söyleyebilsem ama beceremem." Sesi öyle yumuşak, öyle sevgi
doluydu ki, Rose of Sharon'un gözlerine yaşlar doldu, gözlerin
kenarlarından taşh, onu kör etti.
"Şunu al da Nine'yi yelpazele," dedi Anne. Kartonu ona uzat-
h. "Yararı olur yelpazelemenin. Keşke sana anlatabilsem de, ön­
ceden bilebilsen."
Büyükanne kaşlarını, kapalı duran gözleri üzerinde çatarak,
"Will! Leş gibi pissin! Hiç temiz olmazsın sen!" diye meledi. Buru­
şuk pençeleri yukarı doğru yükseldi, kendi yanağını kaşıdı. Kır­
mızı bir karınca, üstüne örtülen perdenin kumaşından yürüdü,
yaşlı kadının boynundaki kırışıkların arasına girdi. Anne hemen
uzandı, onu oradan aldı, başparmağıyla işaret parmağı arasında
sıkıp ezdi, sonra parmaklarını entarisine sildi.
Rose of Sharon karton yelpazeyi sallıyordu. Başını kaldırıp
Anne'ye bakh. "Ninem ... " Kelimeler boğazına takıldı, kaldı.
Büyükanne, "Ayaklarını sil, Will!" diye bağırdı. "Pis domuz
seni!"
"Bilmiyorum," dedi Anne. "Belki bu kadar sıcak olmayan bir
yere götürebilsek. .. ama bilmiyorum. Dertlenip durma, Rozaşam.
Gerektiğinde soluğunu içine çek, vermek istediğin zaman da dı­
şarı sal."
Yırhk siyah elbise giymiş şişman bir kadın çadırdan içeriye
bakh. Gözleri şiş şiş, bakışlan bulanıkh. Yüzünün derisi çenesi­
ne doğru sarkıyor, kat kat oluyordu. Dudaklan öyle gevşekti ki,
üstdudağı dişlerinin üzerinde bir perde gibi sallanıyor, altdudağı
kendi ağırlığıyla dışa doğru kıvrılıyor, alt diş etleri gözüküyordu.
"Günaydın efendim," dedi. "Günaydın, hayırlı sabahlar olsun."
Anne dönüp bakh. "Günaydın," dedi.
Kadın çadırın içine doğru eğildi, Büyükanne'ye bakh. "Burada
İsa'sına kavuşmaya hazır bir ruh var diye duyduk!" dedi.
258

--- Sayfa 259 ---
Anne'nin yüzü gerginleşti, gözleri keskinleşti. "Biraz yorgun,
o kadar," dedi. "Yolculuk, sıcak, yordu kadını. Yalnızca yorgun.
Biraz dinlendi mi hemen toparlanır."
Kadın Büyükanne'nin suralının üzerine biraz daha eğildi, ne­
redeyse koklayacakmış gibi yaph. Sonra Anne'ye döndü, başını
çabucak salladı, dudaklan, çeneleri hep birlikte sallandı. "Bu ruh
İsa' sına kavuşacak," dedi.
"Hiç de değil!" diye bağırdı Anne.
Kadın bu sefer başını daha yavaş salladı, ş iş elini Büyükanne'nin
alnına dayadı. Anne o eli oradan çekmek üzere uzanacakken bir­
den kendini tuttu. "Evet, öyle, hemşire," dedi kadın. "Bizim çadır­
da mübarek mertebede alh inançlı var. Gidip çağırayım, bir ayin,
bir dua yapıverelim. Hepsi de Yehovaa. Beni de sayarsan alh kişi.
Gidip getireyim."
Anne kahlaşh. "Hayır ... olmaz," dedi. "Olmaz, Nine yorgun.
Duaya dayanamaz."
"Duaya mı dayanamaz?" dedi kadın. "Yani İsa'nın o tatlı solu­
ğuna mı dayanamaz? Neler diyorsun sen, hemşire?"
Anne, "Burada olmaz. Çok yorgun," dedi.
Kadın, Anne'ye sitem dolu bakışlada bakh. "Sizler inançlı değil
misiniz efendim?"
"Biz her zaman inana sağlam olageldik," dedi Anne. "Ama N ine
yorgun. Bütün gece yolculuk yaphk. Size de zahmet vermeyelim."
"Zahmet değil. Olsa bile, Tannsına kavuşacak bir ruh için yine
de seve seve yapardık."
Anne dizlerinin üzerinde doğruldu. "Teşekkür ederiz," dedi
soğuk bir sesle. "Ama bu çadırda ayin falan yapamayız."
Kadın ona uzun uzun bakh. "Eh, bir hemşiremizi duasız yolla­
maya gönlümüz razı olmaz," dedi. "Duaya bizim çadırda başlarız
efendim. Sizi de kah yüreğinizden ötürü affederiz."
Anne tekrar oturdu, yüzünü Büyükanne'ye çevirdi. ifadesi
hala taş gibiydi. "Yorgun," dedi bir kere daha. "Yalnızca yorgun."
Büyükanne başını sağa sola sallıyor, soluğunun arasından bir şey­
ler mırıldanıyordu.
259

--- Sayfa 260 ---
Kadın çadırdan kazık gibi çıktı. Anne yaşlı surata bakmayı
sürdürüyordu.
Rose of Sharon kartonu sallayıp sıcak havayı dalgalandır-
maktaydı. "Ana!" dedi.
"Ne var?"
"Neden dua ehnelerine izin vermedin?"
"Bilmem," dedi Anne. "Yehovacılar iyi insandır. Ayinlerinde
bağınr, sıçrarlar. Bilmiyorum. Birden bir şey oldu bana. Dayana­
mam gibi geldi. Parçalanınm gibi."
Biraz uzaktan duanın başladığı duyuldu. Şarkı söylenir gibi.
Sözler pek anlaşılmıyor, ama ezgi belli oluyordu. Ses yükseliyor,
alçalıyor, her yükselişinde biraz daha tizleşiyordu. Derken ara­
lardaki suskun zamanlara bir tepki, bir cevap dolar oldu, ezgi
de bundan daha bir güç kazandı, zafer şarkısı gibi yükseldi, şişti,
sustu, cevaba bir yakınma, bir hoşnutsuzluk tonu sindi. Yavaş
yavaş ezginin cümleleri kısaldı, keskinleşti, emir gibi oldu her
biri. Cevaplar daha bir yakınma doldu. Rihn çabuklaşh. Kadın
ve erkek sesleri tek tondaydı başlangıçtan beri. Ama bu sefer
bir cevabın orta yerinde kadınlardan birinin sesi ağlama çığlı­
ğı gibi inceliverdi, erkeğiTiki kurt ulumasına döndü. Ezgi dur­
du, çadırdan yalnızca uluma sesine benzer sesler yükselir oldu.
Bir yandan da toprak zemin sarsılıyordu. Anne ürperdi. Rose of
Sharon'un soluması hızlı, kısa, çarpınhlıydı. Ulumalar korosu
öyle uzun sürdü ki, ciğerler patlıyordu sanki öteki çadırda.
Anne, "Beni sinir ediyor," dedi. "Bir şey oldu galiba bana."
Tiz ses birden isteriye kapılmış gibi oldu, sansar bağırhsına
döndü, ayak vurmalar daha gümbürtülü bir hale geldi. Sesler
çatlıyor, yanlıyordu. Birden tüm koro hıçkınklara gömüldü, ho­
murdanmalar duyuldu, tokat gibi sesler geldi, yerler tekrar sar­
sıldı, hıçkınklann yerini inierneler aldı. Bir çanak başına toplan­
mış köpek enikleri gibi inliyorlardı.
Rose of Sharon sinirinden hafif hafif ağlıyordu. Büyükanne
perdeyi bir tekrnede bacaklanndan savurdu. Bacaklan kül rengi,
düğüm düğüm birer değnekti sanki. Uzaktan gelen iniltilerle bir-
260

--- Sayfa 261 ---
likte Büyükanne de inledi. Anne perdeyi tekrar örttü. Büyükanne o
sıra pek derinden içini çekti, soluklan düzenli, rahat bir hale geldi,
kapalı duran göz kapaklanndaki titreme, kıpırdanma yok oldu. De­
rin derin uyuyor, açık duran ağzından horultular çıkıyordu. Uzak­
tan gelen iniltiler de giderek yumuşadı, sonunda duyulmaz oldu.
Rose of Sharon, Anne'ye baktı. Gözleri yaş dolu ve ifadesizdi.
"İyi geldi," dedi. "Nineme iyi geldi. Uyuyor, bak."
Anne'nin başı eğikti. Utanmışh. "Belki de o insanlara haksızlık
ettim. Nine uyudu."
"Papaza sorsana günah işledin mi, işlemedin mi diye," dedi kız.
"Soranm ... ama o da garip bir adam. Belki de bu insanlara içeri
giremezsiniz demerne o sebep oldu. O papaz yavaş yavaş ... insan­
Iann her yaptığını doğru bulma yolunda." Anne kendi ellerine bak­
h, sonra konuştu. "Rozaşam, bizim de uyumamız gerek. Bu gece
yola çıkacaksak uyumamız şart." Şiltenin yanına, yere uzandı.
Rose of Sharon sordu. "Ya Nine'nin yelpazelenmesi?"
"O uyudu artık. Sen de yat da dinlen."
"Acaba Connie nerelerde," diye yakındı kız. "E peydir görme-
dim ortalıkta onu."
Anne, "Şşş," dedi. "Yat da dinlen biraz."
"Anne, Connie geceleri ders çalışacak, bir baltaya sap olacak."
"Hım, söylemiştin. Dinlen artık."
Kız Büyükanne'nin şiltesinin ucunda yatıyordu. "Connie'nin
yeni bir planı var. Hep düşünüyor. Elektrikçilikte ilerleyince kendi
dükkfuu olacak. Bil bakalım nemiz olacak o zaman."
"Ne?"
"Buz ... canımızın istediği kadar buz. Buzdolabımız olacak. içini
dolu tutacağız. Buzun varsa yiyecekler hiç bozulmaz."
"Connie sahiden habire düşünüp kuruyor," diye kıkırdadı
Anne. "Artık dinlensen fena olmaz."
Rose of Sharon gözlerini yumdu. Anne sırtüstü döndü, ellerini
ensesinde kenetledi. Büyükanne'nin soluk alışını, kızının nefesini
dinledi. Alnındaki bir sineği kovmak için elini kıpırdattı. Kamp çok
sessizdi bu kör edici sıcakta. Sıcak otlann çıhrtısı, sinekierin vızıltısı
261

--- Sayfa 262 ---
da zaten sessizliğe çok yakın bir sesti. Anne derin derin içini çekti,
esnedi, gözlerini kapadı. Yan uykuluyken yaklaşan ayak sesleri
duydu. Ama onu uyandıran bir erkek sesi oldu.
"Kim var burada?"
Anne hemen doğrulup oturdu. Kahverengi suratlı bir adam
eğilip içeriye bakh. Ayağında çizmeler, haki pantolon, üzerinde
omzu arınalı haki gömlek vardı. Kemer kayışından bir tabanca
kılıfı sarkıyordu. Gömleğinin göğsüne kocaman bir gümüş yıl­
dız iğnelenmiş, başındaki asker tipi kasket arkaya doğru itiliydi.
Eliyle brandanın üzerinde davul çalıyor, gergin bez gerçekten
davul gibi ses çıkarıyordu.
"Kim var içerde?" diye sordu tekrar.
Anne, "Ne istiyorsunuz, bayım?" dedi.
"Ne isteyeceğim? içerde kimin olduğunu bilmek istiyorum."
"içerde yalnız biz vanz. Ben, Büyükanne, bir de kızım."
"Erkekleriniz nerede?"
"Yıkanmaya gittiler. Bütün gece yol yaphk."
"Nereden geliyorsunuz?"
"Salisaw yakıru. Oklahoma."
"Burada kalamazsınız."
"Bu gece yola çıkıp çölü geçmek niyetindeyiz, bayım."
"Aklınız varsa öyle yapın. Yann bu saatte hala gitmemişseniz
hepinizi içeri atanm. Burada yerleşip kalmanızı istemeyiz."
Anne'nin yüzü öfkeden karardı. Yavaşça ayağa kalkh. Alet
kutusuna eğilip demir tavayı eline aldı. "Bayım," dedi. "Bir tene­
ke nişaruruzla bir tabaneanız var. Benim geldiğim diyarda olsa,
böyle bağıramazdınız." Elindeki tavayla onun üstüne doğru
ilerledi. Adam kayışındaki tabaneayı bollath. "Haydi, ne duru­
yorsun!" dedi Anne. "Kadınlan korkutuyar kalkmış da! İyi ki
erkeklerimiz burada yokmuş. Seni parça parça ederlerdi. Bizim
oralarda insanın ağzından çıkanı kulağı duyar."
Adam iki adım geriledi. "Eh, arhk sizin oralarda değilsiniz.
Kaliforniya'dasıruz. Biz de tek bir kahrolası Oki'nin bile yerleşip
kalmasını istemiyoruz."
262

--- Sayfa 263 ---
Anne'nin ilerleyen adımlan durdu. Yüzüne şaşkın bir ifade
geldi. "Oki mi?" dedi alçak sesle. "Oki, ha?"
"Evet, Oki! Yann geldiğimde hala buradaysanız içeri ahyo­
rum sizi." Döndü, bir sonraki çadıra yürüdü, eliyle brandaya
vurdu. "Kim var burada?" diye seslendi.
Anne tekrar tentenin alhna döndü. Tavayı alet kutusuna koy­
du, yavaşça oturdu. Rose of Sharon gizli gizli ona bakıyordu.
Onun yüz ifadesini kontrol alhna almak için bir savaş verdiğini
görünce gözlerini hemen kapadı, uyuyormuş gibi yaph.
İkindi vakti güneş iyice alçaldı ama sıcak hiç de azalmışa ben­
zemiyordu. Tom söğüdün alhnda uyandı. Dudaklan çatlamış,
vücudu ter içinde kalmışh. Üstelik bu dinlenmeden tahnin ol­
muş da değildi. Sendeleyerek ayağa kalkh, suya doğru yürüdü.
Kendini sulann ortasında bulduğu anda susuzluğu dindi. Sığ
yere yahp uzandı, vücudunun suyun üstüne yükselip yüzme­
sine izin verdi. Dirsekierini kurnlara dayıyor, yathğı yere tutu­
nuyor, oradan ayrıimamayı bu yolla sağlıyordu. Suyun yüzüne
çıkan ayak parmakianna bakh.
Solgun, sıska bir oğlan çocuğu kamışların arasından hayvan
gibi sürünerek çıkageldi, soyundu. Suya fare gibi daldı, fare gibi
yüzdü. Bir tek gözleriyle burnu görünüyordu suyun yüzünde.
Derken birden Tom'un başını gördü, kendisine bakmakta oldu­
ğunu fark etti, oyununu kesti, doğrulup oturdu.
"Merhaba," dedi Tom.
"Merhaba."
"Farecilik oynuyordun galiba."
"Evet, oynuyordum." Yavaşça kıyıya doğru yanaşh, sonra
birden fırladı, elbiselerini kaph, söğütler arasında görünmez
oldu.
Tom alçak sesle kendi kendine güldü. O sırada tiz bir sesin
kendisine seslendiğini duydu. "Tom, hey, Tom!" Suyun içinde
doğrulup oturdu, dişlerinin arasından deli ci, tiz bir ıslık öttürdü,
ıslığın sonunda sesini biraz dalgalandırdı. Söğütler sallandı, Rut­
hie aradan ona bakh.
263

--- Sayfa 264 ---
"Ana çağınyor seni," dedi. "Hemen gelsin dedi."
"Tamam." Ayağa kalkh, kıyıya doğru yürüdü. Ruthie onun
çıplak vücuduna ilgi ve şaşkınlıkla bakıyordu.
Tom gözlerinin nereye bakrnakta olduğunu görünce, "Sen
git bakalım, haydi!" dedi. Ruthie koşarak uzaklaşh. Tom onun
giderken telaşla Winfield' e seslendiğini duydu. Sıcak giysilerini
serin, ıslak vücuduna geçirdi, söğütlerin arasından yavaşça çadı­
ra doğru yürüdü.
Anne kuru söğüt dallanndan toplamış, ateşi yakmışh. Üze­
rinde su ısınıyordu. Tom' u görünce birden rahatlar gibi oldu.
"Ne oldu, Ana?" diye sordu Tom.
"Korktum birden," dedi kadın. "Bir polis geldi buraya. Ka­
lamazmışız, öyle diyor. Seninle de konuşmuştur diye korktum.
Seninle konuşursa ona vurursun diye korktum."
"Ne diye vuracakmışırn polise?" diye sordu Tom.
Anne gülümsedi. "Şey ... öyle kötü konuştu ki ... neredeyse
ben bile vuracakhrn."
Tom onun koluna sanldı, sarsh, güldü, sonra hala gülerek
yere oturdu. "Daha neler, Ana! Ben seni nazik bir insan diye ta­
rurdırn. Ne oldu sana?"
Oysa o ciddiydi. "Bilmiyorum, Tom," dedi.
"önce demiri eline aldın, bizi yoldan çevirdin, şimdi de polis
dövmeye kalkhn." Tekrar yavaşça güldü, uzarup annesinin çıp­
lak ayağını pat pat okşadı. "Seni cadı seni," dedi.
"Tom."
"Evet?"
Anne uzun süre kararsızlık geçirdi. "Tom, o polis ... bize ...
Oki'ler dedi. Kahrolası Oki'lerin yerleşip kalmasını istemiyoruz,
dedi."
Tom onun yüzünü inceledi. Eli hala anesinin çıplak ayağına
dayalıydı. "Bir adam söz etmişti bundan," dedi Tom. "Ne biçim
söylediklerini de anlatrnışh." Düşündü. "Ana, ben kötü bir in­
san mıyım sence? Bir yerde kapalı tutulacak, kilit alhna alınacak
kadar?"
264

--- Sayfa 265 ---
"Hayır," dedi annesi. "Sen mecburdun ... hayır. Neden sordun
bunu?"
"Bilemiyorum. Ben olsam vururdum o polise."
Aııne'nin yüzünde neşeli bir gülümseme belirdi. "Belki de ben
sana sormalıyım aynı soruyu. Neredeyse tavayı indiriyordum
çünkü kafasına."
"Ana, burada neden kalamazmışız, söyledi mi?"
"Yalnızca kahrolası Oki'lerin yerleşip kalmasını istemiyoruz,
dedi. Yann buradan gitmemişsek bizi içeri atacakmış."
"Ama bizler polislerin öyle zart zurt etmesine alışkın değiliz ki!"
"Ben de söyledim," dedi Anne. "Arhk memlekette değilsiniz
diyor. Kaliforniya' daymışız. Burada da, onlann istediği olurmuş."
Tom tedirgin, "Ana, sana bir şey söylemem gerek," dedi.
"Noah ... nehir boyunca çekip gitti. Bizimle gelmiyor."
Aııne'nin bunu anlaması biraz sürdü. "Neden?" diye sordu
alçacık bir sesle.
"Bilmiyorum. Mecburum, dedi. Burada kalmaya mecburmuş.
Anama böyle söyle, dedi."
"Yemek nereden bulacak?" diye sordu Anne.
"Bilmiyorum. Balık tutanın diyor."
Aııne uzun süre sessiz kaldı. "Aile parçalanıyor," dedi. "Bil­
miyorum. Galiba arhk kafam çalışmıyor. Düşünemiyorum. Bu
kadan fazla geliyor."
Tom tutuk bir sesle, "Onu merak etme, Ana," dedi. "Bir şey
olmaz ona. Zaten hep garip bir çocuktu bilirsin."
Anne şaşkın gözlerini nehre doğru çevirdi. "Arhk kafam işle­
miyar," dedi.
Tom sıralanmış çadırlara doğru bakarken Ruthie'yle Winfield'i
bir çadınn önünde, içerideki biriyle konuşur gördü. Ruthie ete­
ğinin ucunu elinde büküp duruyor, Winfield ayağının bumuyla
yere delik oyuyordu. Tom seslendi. "Hey, Ruthie!" Kız başını kal­
dırdı, onu görünce hızlı adımlarla yaklaşh. Winfield de peşindey­
di. Ruthie yanına vardığında Tom, "Haydi, git bizimkileri çağır,"
dedi. "Söğütlerin orada uyuyorlar. Hepsi gelsin. Winfield, sen de
265

--- Sayfa 266 ---
Wilson'lara koş, hazır olur olmaz yola çıkacağınuzı söyle." Ço­
cuklar dönüp fırladılar.
Tom, "Nine nasıl oldu, Ana?" diye sordu.
"Eh, bugün uykusunu aldı. Belki biraz iyileşmiştir. Hala uyu-
yor."
"Güzel. Domuz etirniz ne kadar kaldı?"
"Fazla sayılmaz. Çeyrek domuz."
"Öteki küpe su doldurmamız gerek. Yarumıza su almak zo­
rundayız." Ruthie'nin söğütlerin orada çığlıklar ata ata ailenin
erkeklerini aradığı duyuluyordu.
Anne kuru söğüt dallarını ateşe ath, çıhrdayan kıvılcımların su
kabına doğru yükselmesini sağladı. "Yalvanyorum Tanrıya, bize
şöyle bir rahat yüzü göstersin arhk," dedi. "İsa'ya dua ediyorum,
şöyle güzel bir yerde yatıp uyumayı kısmet etsin."
Güneş kavrulan kınk tepelere doğru indi. Ateşin üzerindeki
kap fokur fokur kaynamaya başladı. Anne tentenin alhna girdi,
önlüğünün içine doldurduğu patateslerle döndü, hepsini kayna­
yan suya ath. "Tanrıya dua ediyorum, biraz çamaşır yıkayabile­
lim. Örnrumüzde böylesine pis olmamışlık Patatesleri bile yıka­
madan alıyoruz haşlama suyuna. Acaba neden? Sanki yüreğimiz
fırladı kaçh, yüreksiz kahverdik birden."
Erkekler söğütlerden yaklaşıyorlardı. Gözleri mahmur mah­
mur, suratlan kırmızı, gündüz uyumaktan şiş şişti.
Baba, "Ne oldu?" diye sordu.
"Gidiyoruz," dedi Tom. "Polis gelmiş, buradan gidin demiş.
Bari şu çöl belasını da bitirmiş oluruz. Erken yola çıkarsak çabu­
cak biter. Üç yüz mile yakın yol, az buz değil."
Baba, "Burada biraz dinieniriz diyordum," dedi.
"Eh, olmuyor. Gitmemiz gerek, Baba. Noah da gelmiyor. Ne­
hir boyunca yürüdü gitti."
"Gelmiyor mu? Ne oluyor ona da?"
Baba birden kendini tuttu. "Benim suçum," dedi sefil bir sesle.
"O çocuk baştan aşağı benim suçum."
"Değil."
266

--- Sayfa 267 ---
"Arbk onu konuşmak istemiyorum," dedi Baba. "Konuşa­
mam ... benim hatam."
"Eh, gitmemiz gerek arhk," dedi Tom tekrar.
Wilson yaklaşırken bu son sözleri duydu. "Biz gelemiyoruz
çocuklar," dedi. "Sairy'nin hali bitik. Dinlenmek zorunda. O çölü
geçmeye kalkarsak dünyada sağ kalmaz."
Bu sözler üzerine sessizlik oldu, neden sonra Tom, "Polis gel­
miş, yarın hala boradaysak bizi içeri atacağını söylemiş," dedi.
Wilson başını iki yana salladı. Gözleri kaygıdan çakmak çak­
makh. Esmer teninin hafifçe so lduğu görüldü. "Atsın o zaman,"
dedi. "Sairy gidemez. Hapse atarlarsa... eh... atarlar o zaman.
Dirılerup güç kazanması gerek."
Baba, "Belki de hepimiz bekleyip birlikte gitsek daha iyi," dedi.
Wilson, "Olmaz," diye ahldı. "Bize çok iyi davrandıruz ama
burada kalamazsınız. Siz yolunuza devam edin, iş bulun, çalış­
maya başlayın. Kalmamza izin veremeyiz."
Baba heyecanla, "Ama hiçbir şeyiniz yok!" dedi.
Wilson gülümsedi. "Siz bizi alırken de hiçbir şeyimiz yoktu
zaten. O sizi ilgilendirmez. Beni kızdırmayın. Sizin gitmeniz ge­
rek. Yoksa tepemi athracaksınız."
Anne eliyle işaret edip Baba'yı brandanın alhna çağırdı,
onurıla alçak sesle bir şeyler konuştu.
Wilson bu arada Casy'ye döndü. "Sairy gelip kendisini gör­
menizi istiyor."
"Elbette," dedi papaz. Wilson'ların küçük, gri çadırına doğ­
ru yürüdü, sallanan kapağı katıayıp içeriye girdi. İçerisi hem
karanlık, hem sıcakh. Şilte yere konmuştu. Sağda solda eşyalar
duruyordu. Sabah kamyondan indirildiği gibi kalmışh her şey.
Sairy şilteye uzanmış yahyordu. Gözleri iri iri, pırıl pırıldı. Casy
durdu, başını eğip ona bakh. Koca kafası eğildiğinde boynunun
iki yanındaki kaslar daha bir kabanyordu. Şapkasını başından
çıkardı, elinde tuttu.
"Kocam söyledi mi arhk yola devam edemeyeceğimizi?"
"Söyledi."
267

--- Sayfa 268 ---
Kadının pesten, güzel sesi, konuşmayı sürdürdü. "Ben gide­
lim demiştim. öteki tarafa sağ varamayacağımı biliyordum ama,
o geçmiş olurdu çölü hiç değilse. Ama gitmiyor. Çünkü bilmiyor.
Düzelecek sanıyor. Bilmiyor."
"Gitmem diyor."
"Biliyorum," dedi Sairy. "Çok da inatçı. Sizin gelip bir dua et­
menizi istedim."
"Ben papaz değilim," dedi Casy alçak sesle. "Duam pek mak­
bul olmaz."
Sairy dudaklarını ıslattı. "İhtiyar adam ölürken oradaydım. O
zaman dua etmiştiniz."
"Dua sayılmazdı."
"Duaydı."
"Papaz duası değildi."
"Ama iyi duaydı. Benim için de bir tane söylemenizi istiyorum."
"Ne söyleyeceğimi bilemiyorum."
Sairy gözlerini bir an kapadı, sonra tekrar açtı. "Öyleyse içiniz­
den dua edin," dedi. "Kelimeleri olmasın. O zaman mesele kalmaz."
"Tannya da inanmıyorum ben," dedi Casy.
"Siz Tannya inanıyorsunuz. Onun nasıl bir şey olduğunu bil­
memek, ona inanmamak demek değildir." Papaz başını eğdi. Sairy
onu beklentiyle süzüyordu. Casy başını kaldırdığında Sairy rahat­
lamış gibi oldu. "Güzel," dedi. "Tek istediğim buydu. Yakınımda
birinin ... dua etmesi."
Casy kendini bir uykudan uyandırmaya çalışıyormuş gibi başı­
nı salladı. "Hiç anlamıyorum bu olan biteni," dedi.
Sairy, "Ama ... biliyorsunuz, değil mi?" diye sordu.
"Biliyorum. Biliyorum ama anlamıyorum. Belki birkaç gün
dinlenir, sonra arkamızdan gelirsiniz."
Sairy başını yine iki yana salladı. "Ben deriyle kaplı bir aa yığı­
ruyım. Ne olduğunu biliyorum ama ona söylemiyorum. Çok üzü­
lür. Zaten yine de ne yapacağını bilemez. Belki gece ... o uyurken.
Uyandığı zaman o kadar kötü olmaz."
"isterseniz ben onlarla gitmem, sizinle kalırım. İster misiniz?"
268

--- Sayfa 269 ---
"Hayır. Olmaz. Ben küçüklüğümde şarkı söylerdim. Duyan­
lar Jenny Lind kadar güzel söylüyor derlerdi. Gelir benim şarkıla­
nını dinlerlerdi hep. Beni dinlerlerken ... onlarla inarolmaz şekilde
birleşirdik Şükran duyardım. Ben şarkı söylerken o durup dinle­
yenler var ya ... herkese pek nasip olmaz o kadar duymak, o kadar
yakınlık duymak. Belki ilerde sahnede şarkı söylerim demiştim
ama, hiç yapmadım. Memnunuro da. O halkla aramda hiçbir şey
yoktu. Sonra da ... işte dua etmenizi bu yüzden istedim. O yakın­
lığı bir kere daha duymak istedim. Dua etmekle şarkı söylemek
aynı şeydir. Keşke şarkı söyleyişimi duyabilseydiniz."
Casy ona bakh. Ta gözlerinin içine bakh. "Hoşçakalın," dedi.
Sairy başını yavaşça ileri geri salladı, dudaklanru sımsıkı ka­
padı. Papaz karanlık çadırdan gözleri alan güneşin alhna çıkh.
Erkekler kamyonu yüklüyordu. John Amca tepeye çıkmış,
aşağıdakiler eşyalan birer birer ona uzahyorlar, o da dikkatle
yerleştiriyor, üst hizayı düzgün tutturmaya çalışıyordu. Anne
çeyrek küp tuzlu domuz etini bir tencereye boşalth, Tom'la Al
her iki küçük küpü nehre götürüp iyi bir yıkadılar. Sonra ikisini
kamyonun birer basamağına bağladılar, kovalada gide gele su
taşıyıp doldurdular. Ağızianna branda bezi bağlayıp sulann dö­
külmesini, saçılmasını önlemeye çalışhlar. Sonunda yüklenecek
bir tek çadır beziyle Büyükanne'nin şiltesi kaldı.
Tom, "Bunca yükü vurunca şıp diye su kaynahr bu meret,"
dedi. "Bol su almamız gerek yarumıza."
Anne haşlanrnış patatesleri çıkardı, dağıth, sonra çadırdan
yanianmış patates çuvalıru getirip domuz eti tenceresinin yaruna
koydu. Aile ayaküstü yiyor, durmadan ayak değiştiriyor, sıcak
patatesleri soğusun diye bir elden bir ele aktanyordu.
Anne, Wilson'lann çadınna gitti, on dakika kadar kaldı, çıkh­
ğında alçak sesle, "Gitme zamaru," dedi.
Erkekler brandarun alhna daldılar. Büyükanne hala uyuyor­
du. Ağzı açıkh. Şilteyi olduğu gibi kaldınp yavaşça kamyonun
üzerine koydular. Büyükanne sıska bacaklanru topladı, uyku­
sunda kaşlanru çath ama, uyanmadı.
269

--- Sayfa 270 ---
John Amca'yla Baba brandayı demirin üzerinden ahp bağla­
dılar, yükün tepesine sivri bir çadır gibi kurdular, yanlarını ka­
sanın yanlarına tutturdular. Hazırdılar arhk. Baba cüzdanını çı­
kardı, içinden buruşmuş iki tane kağıt para çekti. Wilson' a doğru
yürüdü, uzatb. "Bunu alınanızı istiyoruz ... " Parmağını domuz
etiyle patatesiere uzatb. "Bunları da."
Wilson başını öne eğdi, hırsla iki yana salladı. "Almam,"
dedi. "Sizde de fazla kalmadı."
"Oraya ulaşacak kadar var," dedi Baba. "Hepsini bırakma­
dık. Hemen iş bulmak zorundayız nasılsa."
"Almam," dedi Wilson yine. "Zorlarsanız kızanm."
Anne paralan Baba'nın elinden aldı, düzgün biçimde ikiye
katıayıp yere koydu, domuz tenceresini de üzerine yerleştir­
di. "Burada kalacak," dedi. "Siz almazsanız bir başkası alır."
Wilson'un başı hala eğikti. Kaldırmadan döndü, çadırına girdi,
kapı arkasından sarkh.
Aile bir iki dakika bekledi, sonra Tom, "Gitmemiz gerek,"
dedi. "Dört olmuştur bile herhalde."
Hepsi kamyona hrmandılar. Anne yukarıda, Büyükanne'nin
yanındaydı. Tom, Al ve baba öne binmişlerdi. Winfield, Baba'nın
kucağındaydı. Conrıie ile Rose of Sharon sırtlarını kamyonun sü­
rücü bölümüne vermiş, eşyaların arkasında kendilerine bir yuva
yapmışlardı. Papazla John Amca, yanlannda Ruthie'yle birlikte
yüklerin arasına yerleşmişlerdi.
Baba, "Hoşçakalın, Bay ve Bayan Wilson," diye seslendi. Ça­
dırdan cevap gelmedi. Tom motoru çalışhrdı, kamyon ilerlemeye
başladı. Bozuk yolda Needles yönünde otoyola doğru ilerlerken
Anne arkasına bakh. Wilson çadırın önünde durmuş, onların
ardından bakıyordu. Şapkası elindeydi. Güneş dimdik yüzüne
düşüyordu. Anne el salladı, o hiç karşılık vermedi.
Tom kamyonu ikinci viteste götürüyordu. Yol iyice bozuk­
tu. Makaslan korumaya çalışıyordu. Needles'a vardıklarında bir
benzin istasyonuna çekti, eski lastiklerin havasını kontrol etti, ar­
kaya bağlı iki yedeği de bir kere daha yokladı. Depoyu fulledi,
270

--- Sayfa 271 ---
beşer galonluk iki teneke benzinle ikişer galonluk iki teneke yağ
aldı, radyatörü doldurttu, bir harita istedi, inceledi.
Benzin istasyonundaki çocuk beyaz üniforma giymişti. Para­
lar ödenineeye kadar huzursuzluğu bir türlü dinmedi. "Amma
cesaretlisiniz," dedi sonunda.
Tom haritadan başını kaldırdı. "Ne demek o?"
"Çölü bu külüstürle geçmeye kalkıyorsunuz da!"
"Sen hiç geçtin mi?"
"Tabii, çoook! Ama bunun gibisiyle değil."
Tom, "Belki bozulursa biri bize yardım eder," dedi.
"Eh, belki. Ama insanlar nedense geceleyin durmaktan biraz
korkarlar. Ben olsam bu külüstürle gitmeyi hiç istemezdim. Ce­
saret gerek."
Tom sırıth. "Başka çaren yoksa, hiç de o kadar cesaret gerek­
mez. Neyse, yine de teşekkürler. Biz yola düşelim." Kamyona
binip sürdü.
Beyazlı çocuk kulübeye, arkadaşının faturalada uğraşmakta
olduğu yere girdi.
"Vay canına, amma yaman herifler!" dedi.
"Oki'ler mi? Hepsi öyle sert görünür onlann."
"Tannm! O külüstürle yola çıkmayı hiç istemezdim."
"Eh, bizim aklımız var. Bu lanet olası Oki'lerdeyse ne akıl,
ne de duygu var. İnsan değil bunlar. İnsan olsa böyle mi yaşar?
İnsan olsa bu kadar pisliğe ve sefalete nasıl dayanır? Gorillerden
daha hırlı değil bunlar."
"Ne olursa olsun, iyi ki çölü Hudson Super-Six'le geçmek zo­
runda değilim diye seviniyorum. Patoz gibi ses çıkanyor."
Öteki çocuk önündeki faturalara bakh. Kocaman bir ter dam­
lası parmağının kenanndan yuvarlanıp pembe kağıtlarm üzeri­
ne düştü. "Biliyor musun, onlan o kadar fazla ırgalamıyor. Öyle
salaklar ki, bunun tehlikeli olduğunun farkına varamıyorlar.
Hem ... Tannm ... bunlar daha iyi bir hayat bilmiyor ki zaten! Ne
diye kaygılanıyorsun?"
271

--- Sayfa 272 ---
"Kaygılanmıyorum. Birden sanki o çölü geçecek olan benmi­
şim gibi geldi. Hiç hoşuma gitmezdi."
"Senin aklın var da ondan. Onlar görmemişler. Ne bilsinler?"
Pembe sayfanın üzerindeki ter damlasını üniformasının koluyla
sildi.
Kamyon anayola çıkh, parçalanmış gibi duran sivri köşeli
kayalıklar arasından ilerleyerek upuzun bir tepeye hrmanmaya
koyuldu. Motor hemen su kaynath. Tom yavaşladı, zorlamama­
ya karar verdi. Bitmek bilmeyen yamaçta yol kıvnlıyor, ölü top­
raklann arasında yılan gibi dönüyordu. Her taraf yaruk beyaz ve
griydi. Hiçbir hayat belirtisi yoktu. Tom bir kere birkaç dakika­
lığına durdu, motorun sağumasını bekledi, sonra tekrar yoluna
devam etti. Tepedeki geçidi geçerlerken güneş hala batmamışh.
Aşağıda uzanan çölü gördüler ... uzaklarda kara, kömür gibi dağ­
lar da görünüyordu. Sapsarı güneş boz kumlardan yansıyordu.
Güdük kalmış çalılar, adaçayları, pazılar, kuma ve kayalara be­
lirgin gölgeler düşürmüştü. Göz kamaşhran güneş tam karşıla­
nndaydı. Tom önünü görebilmek için elini gözünün önüne si­
per etmek zorunda kalıyordu. Doruğu aşhlar, motoru soğutmak
için kontağı kapayıp kamyonu yokuş aşağı koyverdiler. Çölün
tabanına kadar olan yolu kayareasma indiler, bu arada vantila­
tör döndü, radyatördeki suyu soğuttu. ön bölmede Tom, Al ve
Baba, bir de Baba'nın kucağındaki Winfield, gözlerini alçalan
parlak güneşe diktiler. Taş gibiydi gözleri. Kahverengi suratlan
da terden nemli nemliydi. Yer yer yaruk toprak ve kapkara, kö­
mürsü tepeler görünümün tekdüzeliğini bozuyor, batan güneşin
giderek kızıllaşan ışığı her şeyi pek korkunç gösteriyordu.
Al, "Vay canına, amma yer," dedi. "Yürümek nasıl olurdu
burada acaba?"
Tom, "Yürüyenler olmuş," dedi. "Çok kişi hem de. Madem
onlar yapmış, biz de yapabiliriz demektir."
272
"Çoğu ölmüştür herhalde," dedi AL
"Eh, biz de firesiz varmış sayılmayız."

--- Sayfa 273 ---
Al bir süre sessiz kaldı, kızıllaşan çöl yanlarından geçip durdu.
"Acaba Wilson'lan bir daha görür müyüz dersin?" diye sordu.
Tom'un gözleri bir anlığına yağ göstergesine döndü. "İçimden
bir ses Bayan Wilson'u artık kimse pek göremez diyor. Öyle bir
sezgi işte."
Winfield, "Baba, ben inmek istiyorum," dedi.
Tom ona bakh. "Gece faslma başlamadan herkesi bir indirsek
fena olmaz," dedi. Yavaşladı, kamyonu durdurdu. Winfield indi,
yolun kenarına işedi. Tom eğildi. "Başka inecek var mı?" diye ses­
lendi.
John Amca yukandan, "Biz burada suyu idare etmeyi öğren­
dik," diye karşılık verdi.
Baba, "Winfield, hadi sen de arkaya bin," dedi. "Bacaklanmı
uyuşturdun kucağımda otura otura." Çocuk tulumunun önünü
düğmeledi, uslu uslu arkaya hrmandı. Büyükanne'nin şiltesi üze­
rinden emekleyip Ruthie'ye doğru yaklaşh.
Kamyon ilerliyor, akşam oluyordu. Güneşin alt kenan eğri
büğrü ufka değdi, çölü kırmızıya boyadı.
Ruthie, "Seni de önde oturtmadılar, oh ya!" dedi.
"Ben istemedim. Burası kadar rahat değil. Yatamıyor bir kere
insan."
"Eh, sesini kes de beni rahatsız etme," dedi Ruthie. "Ben uyu­
yorum. Uyandığımda gelmiş olacağız! Tom öyle dedi. Güzel yeri
görünce ne kadar da eğleneceğiz!"
Güneş bath, gökte kocaman bir hale bırakh. Brandanın alh
birden kapkaranlık oldu. İki ucunda üçgen biçiminde ışıklar bu­
lunan bir uzun mağara.
Connie ile Rose of Sharon sırtlarını ön bölüme dayadılar,
tenteden kurtulan sıcak rüzgar başlannın arkasını yaladı, pırpır
eden tentenin sesi tepelerinden hiç eksik olmadı. Fısıldaşarak
konuşuyorlar, fısılhlannı tentenin vuruş sesleri arasına saklıyor,
kimsenin duymamasını sağlıyorlardı. Connie konuşurken başını
çeviriyor, kelimeleri kızın kulağına söylüyor; o da aynı şeyi ona
273

--- Sayfa 274 ---
yapıyordu. Bir ara Rose of Sharon, "Sanki ömrümüz boyunca
yolculuktan başka bir şey yapmadık gibi geliyor," dedi. "Öyle
yoruldum ki."
Connie başını onun kulağına çevirdi. "Belki sabaha. Şimdi
yalnız kalsak ne derdin?" Alacakaranlıkta eli kıpırdadı, kansının
kalçasını okşadı.
"Yapma. Delirteceksin beni. Yapma öyle." Onun cevabını du­
yabilmek için başını çevirdi.
"Belki ... herkes uyursa."
"Belki," dedi kız. "Ama bekle de uyusunlar. Beni deli ediyor­
sun. Ya sonra uyumazlarsa?"
"Kendimi tutamıyorum."
"Biliyorum. Ben de. Gel, oraya varınca neler yapacağımızı ko­
nuşalım. Hem beni iyice azdırmadan çek arhk elini."
Connie biraz kıpırdandı. "Geceleri ders çalışmaya hemen
başlayacağım." Rose of Sharon derin derin içini çekti. "ilanın çık­
hğı o kitaplardan bir tane alıp hemen kuponu keseceğim."
"Ne kadar sürer dersin?" diye sordu karısı.
"Ne ne kadar sürer?"
"Sen para kazarup buzumuz oluncaya kadar?"
"Bilemem," dedi Connie kendine önem vere vere. "Tam ola­
rak bilmeye imkan yok. Ama Noel' e kadar bir hayli şey öğrenmiş
olurum herhalde."
"Senin dersler biter bitmez buzu falan alabiliriz belki de."
Connie kıkır kıkır güldü. "Şimdi sıcak da ondan öyle geliyor
sana," dedi. "Noel zamanı buzu ne yapacaksın?"
Rose of Sharon da kıkırdadı. "Haklısın. Ama ben buzu ne za­
man olsa severim. Yapma dedim. Kudurtacaksın beni."
Alacakaranlık bitti, yerini koyu karanlığa bırakh, çöl yıldızla­
n o yumuşak gökyüzünde keskin ve baha, ortaya çıkhlar. Kadi­
fe gibiydi çevreleri. Yıldızlarm yanlarında ışın çıkınhları varmış
gibi gözüküyordu. Derken sıcak değişti. Güneş tepedeyken sıcak
yakıcı ve sertti. Şimdi ise arhk aşağıdan, toprağın kendisinden
geliyordu. Boğucuydu. Yoğundu. Kamyonun ışıkları yandı, ön-
274

--- Sayfa 275 ---
lerindeki otoyolun bir kısmını hafif hafif aydınlath. İki yandaki
kumiann bir parçası da belli oldu. Ara sıra ileride gözler panl­
dıyor, ama farlar hiçbir hayvanı göstermiyordu. Tentenin alh
kapkaranlıkh arhk. John Amca'yla papaz kamyonun orta yeri­
ne kıvrılmış, dirsekierine dayanmış, arkadaki üçgenden dışarı
bakıyorlardı. Dışarının ışığına karşı iki kara siluet görüyorlardı
orada. Anne'yle Büyükanne. Anne'nin ara sıra kıpırdandığı, ka­
ranlık kolunu hareket ettirdiği de görülüyordu.
John Amca papaza döndü. "Casy, sen ne yapmak gerektiğini
bilen birisin," dedi.
"Neyi ne yapmak?"
"Bilmem," dedi John Amca.
"İşte bu işirni çok kolaylaşhracak doğrusu!"
"Sen papazdın."
"Bak, John, bir ara papazdım diye herkes takılıyar bana. Pa­
paz da insandır alt tarafı."
"Evet ama o ... belli bir tür insandır. Yoksa papaz olmaz­
dı. Sana sormak istiyorum ... sence bir insanın çevresindekilere
uğursuzluk getirmesi mümkün müdür?"
"Bilmem," dedi Casy. "Bilmiyorum."
"Bak, ben evliydim. Cici, güzel bir kızla. Bir gece karnı ağndı.
Bana, 'Doktor çağırsan iyi olur,' dedi. Ben de ona, 'Çok yemişsin­
dir, ondandır,' dedim." John Amca elini Casy'nin dizine dayadı,
karanlığın içinden ona bakmaya çalışh. "Yüzüme bakh. Bütün
gece inledi. Ertesi gün öğleden sonra da öldü." Papaz bir şeyler
mırıldandı. "Anlıyorsun, değil mi?" diye devam etti John. "Onu
ben öldürdüm. O gün bugündür hep telafi etmeye çalışınm. Ço­
ğunlukla çocuklara karşı. İyi insan olmaya uğraşmışımdır, oysa
olamıyorum. Sarhoş oluyorum, kafayı bozuyorum."
"Herkese zaman zaman olur," dedi Casy. "Bana da."
"Evet ama senin ruhunda bir günahın yükü yok benim gibi."
Casy yavaşça, "Elbette günahiarım var benim de," dedi.
"Herkesin günahlan olur. Günah dediğin şey, emin olamadığın
bir şeydir. Hani o her şeyden emin olan, hiç de günahı olmayan
275

--- Sayfa 276 ---
tipler var ya ... ben Tann olsam o itlerin kıçına tekmeyi patlath­
ğım gibi cennetten ahverirdim! Hiç dayanamam öylelerine!"
John Amca, "Kendi aileme uğursuzluk getiriyorum gibi geli­
yor," dedi. "Çekip gitmeli, onlan rahat bırakmalıyım diyorum.
Hiç rahat etmiyor içim."
Casy çabucak, "Anlıyorum seni," dedi. "İnsan kendini neye
mecbur hissediyorsa onu yapmak zorunda. Ben sana şöyle yap
diyemem. Bence şans ya da uğursuzluk diye bir şey yoktur. Bu
dünyada doğruluğundan emin olduğum bir şey var, o da, kimse
kimsenin hayahna kanşmamalı. Her şeyi kendi yapmalı insan.
Belki ona yardım edilir ama, şunu yap denemez."
John Amca hayal kınklığına uğramış gibi, "Demek bilmiyor­
sun," dedi.
"Bilmiyorum."
"Sence kanının öyle ölmesine izin verınem bir günah sayılır
mı?"
"Şey," dedi Casy. "Başkalannın gözünde bu belki de bir ha­
tadır. Ama sen günah diye inaruyorsan, o zaman günahhr. İnsan
hep kendi günahlarını kendi yarata yarata yaşar ve ölür."
"Bunu bir düşünmem gerek," dedi John Amca. Sırtüstü dön-
dü, dizlerini karnma doğru çekip yath.
·
Kamyon sıcak toprak üzerinde ilerliyor, saatler geçiyordu.
Ruthie'yle Winfield uyudular. Connie yükün tepesinden bir bat­
taniye aldı, Rose of Sharon'u ve kendisini örttü, sıcakta boğuş­
tular, soluklarını tuttular. Bir süre sonra Connie battaniyeyi atlı,
çadınn içinden geçip gelen o sıcak rüzgar bile onlann terli vücut­
Ianna serin geldi.
Kamyonun arkasında Anne şiltenin üstüne, Büyükanne'nin
yanına uzanmışh. Gözleriyle göremiyordu ama, yarubaşındak.i
mücadele eden vücudu, çırpınan kalbi hissedebiliyordu. Hıçkın­
ğa benzeyen soluk sesleri de kulağındaydı. Anne ikide bir, "Bir
şey yok, düzelecek hepsi," diye tekrarlıyordu. "Biliyorsun, ailenin
çölü geçmesi şart. Bunu biliyorsun," diye ekliyordu arkasından
boğuk bir sesle.
276

--- Sayfa 277 ---
John Amca, "Bir şeyiniz yok ya?" diye seslendi.
Anne bir an sonra cevap verebildi. "İyiyiz. Galiba uyuyakal­
dım biraz." Bir süre sonra Büyükanne sessizleşti. Anne onun ya­
nında taş gibi yalıyordu.
Saatler birbirini izliyor, karanlıklar kamyona meydan oku­
yordu. Bazen balıya giden arabalar orılan sollayıp geçiyor, ba­
zen balıdan koca kamyonlar kopup geliyor, yarılanndan geçip
doğuya yöneliyordu. Balı ufku üzerirıde yıldızlar yavaşlatılmış
bir yağmur gibi alçalmadaydılar. Daggett'e yaklaşhklannda va­
kit geceyansına geliyordu. Muayene istasyonu oradaydı. Projek­
tör ışığı gibi ışıklar vardı yolun o tarafında. Bir de ışıklı levha:
"SAGA ÇEKiP DURUN." Görevliler oradaki büroda gırgır geçi­
yorlardı. Ama Tom yanaşır yanaşmaz hemen dışan çıklılar, üze­
ri çardaklı muayene yerinde durdular. Görevlilerden biri plaka
numarasım not etti, öne geçip kaputu kaldırdı.
Tom, "Ne oluyor?" diye sordu.
"Karantina. Eşyaruzı aramamız gerek. Yanınızda sebze, to-
hum falan var mı?"
"Yok," dedi Tom.
"Eh, eşyaruzı aramak zorundayız yine de. indirin."
Anne kamyondan ağır bir külçe gibi indi. Yüzü şiş, gözleri
sertti. "Bakın bayım, yanımızda ihtiyar, hasta bir kadın var. Onu
doktora yetiştirmemiz gerek. Bekleyemeyiz." Yaklaşan bir isteri
nöbetini engellemeye çalışır hali vardı. "Bizi bekletemezsiniz."
"Öyle mi? Ama muayene şart."
"Yemin ederim bir şeyimiz yok!" diye bağırdı Anne. "Yemin
ederim. Nine de çok hasta."
"Siz kendiniz de pek iyi görünmüyorsunuz," dedi görevli.
Anne kamyonun arkasına tutund u, kendini yukan çekti. Tüm
kuvvetini kullanıyordu. "Bakın," dedi.
Görevli fenerinin ışığıru o yaşlı, büzülmüş surata tuttu. "Vay
canına, doğruymuş!" dedi. "Gerçekten hasta. Yanınızda tohum,
meyve, sebze olmadığına Tannnın adına yemin eder misiniz?
Mısır, portakal gibi şeyler olmadığına?"
277

--- Sayfa 278 ---
"Yok, yok. Yemin ediyorum!"
"Geçin öyleyse. Barstow' da doktor bulursunuz. Sekiz mil var
yok. Devam edin."
Tom yerine bindi, sürdü.
Görevli yanındaki arkadaşına döndü. "Tutamazdım onları,"
dedi.
"Belki numara yaptılar."
"Yok yahu! Görmeliydin o ihtiyarın suratıru. Numara falan değil."
Tom hızını artırdı, Barstow'a çabucak ulaştı. Küçük kasahaya
girince durdu, indi, arka tarafa yürüdü. Anne aşağıya eğildi. "Bir
şey yok," dedi. "Orada durmak istemedim, o kadar. Çölü geçip
bitiremeyiz diye korktum."
"Doğru! Ya Nine?"
"İyi o ... bir şeyi yok. Yola koyul sen. Geçmemiz gerek." Tom
başını salladı, döndü.
"Al," dedi. "Benzincide depoyu doldurtayım, sonra biraz sen
sür." Bütün gece kapatmayan benzincilerden birine girdi, depo­
yu, radyatörü, krank kutusunu doldurdu. Sonra direksiyana Al
geçti, Tom dolaşıp ön koltuğun öte yanına bindi, Baba ortada otu­
ruyordu. Karanlıkta ilerleyip Barstow'un küçük tepelerini geride
bıraktılar.
Tom, "Anama da ne oluyor, anlamıyorum," dedi. "Kulağına
pire kaçmış köpek yavrusu gibi huzursuz. Eşyayı muayene etmek
uzun sürmezdi ki! N ine hasta diyor, sonra da N ine'nin bir şeyi yok
diyor. Anlayamadım gitti. Bir tuhaflığı var. Yol mu dokundu ona
dersin?"
Baba, "Genç kızlığında tam da böyleydi anaruz," dedi. "Hır­
çın bir kızdı. Hiçbir şeyden korkmazdı. Bunca çocuk sahibi olmak,
bunca işi yüklenmek huyunu değiştirdi saruyordum ama demek
değiştirmemiş. Hey Allahım, o kol demirini kaptığı zaman var ya!
Valla elinden almayı göze alamadım. Yaklaşan ben olmayayım,
diye geçti içimden."
"Ona ne oldu, anlayamıyorum," dedi Tom. "Belki de yalnızca
yorgunluktandır."
278

--- Sayfa 279 ---
Al, "Valla, yol boyu ağlayıp sızlayacak değilim," dedi. "Bu
kamyon benim vicdanırum yükü çünkü."
Tom ona, "İyi seçim yapmışsın doğrusu," dedi. "Hemen hiç
dert çıkarmadı sayılır bize."
Bütün gece karanlıklan delip durdular, yollarırun üstünde
gri tavşanlar sıçraya sıçraya kaçışb. Şafak arkalannda sökerken
Mojave'nin ışıklan da karşılannda ortaya çıkıyordu. Babdaki yük­
sek dağlar da belli oldu şafağın ışığında. Mojave' de su ve yağ ik­
mali yapıp dağlara sardırdılar, şafak da peşlerinden onlara yetişti.
Tom, "Vay anasını, bitirdik çölü!" dedi "Baba, Al, farkında de-
ğil misiniz yahu? Çöl geride kaldı!"
"Öyle yorgunum ki vız geliyor," dedi Al.
"Ben devralayım mı?"
"Yo, biraz daha dur."
Sabahın panlhsı başladığında Tehachapi' den geçtiler, güneş
de arkalanndan doğdu. Derken ... birden büyük vadiyi altlannda
görüverdiler. Al frene bash, yolun orta yerinde durdu, "Ulu Tan­
rım! Baksanıza!" dedi. Bağlar, meyvelikler, dümdüz, yeşil ova ...
yeşil ve güzel; ağaçlar sıra sıra ... aralarda çiftlik evleri.
Baba, "Hey büyük Tanrım!" dedi. Uzaktaki kentler, meyvelik
ovadaki köyler, sonra vadiyi alhn rengine boyayan sabah güneşi.
Bir araba arkalanndan klakson çaldı. Al yolun kenarına yanaşıp
park etti.
"Ben seyretmek istiyorum," dedi. Tahıl tarlalan sabah ışığın­
da alhn rengi, söğütler, okaliptüsler sıra sıra.
Baba içini çekti. "Böyle bir yer olabileceğini hiç bilmezdim,"
dedi. Şeftali ağaçları, ceviz ağaçları ... koyu yeşil portakallarm yeri
leke leke. Ağaçlarm arasında kırmızı damlar, yanında da ambar­
lar ... zengin ambarlar. Al indi, bacaklarını hareket ettirdi.
"Ana, in de bak! Geldik!" diye seslendi.
Ruthie'yle Winfield hemen indiler, bastıkları yerde sessiz,
dehşet içinde, utanır gibi donup kaldılar. Uzaklar bir sis perde­
sinin gerisindeydi. Arazinin görünümü giderek yumuşuyordu
uzaklara doğru. Bir yeldeğirmeni güneşte ışık yansıth, ta ileride
279

--- Sayfa 280 ---
heliograf gibi panldadı. Ruthie'yle Winfield ona baktılar, sonra
Ruthie fısıldadı. "Bu Kaliforniya."
Win.field dudaklannı kıpırdatıp heceleri söylüyormuş gibi
yaptı. Sonra yüksek sesle, "Meyve var," dedi.
Casy ile John Amca, Connie ile Rose of Sharon da indiler.
Hepsi sessiz, durdular. Rose of Sharon tam saçlannı arkaya doğ­
ru fırçalamaya başlamıştı. Vadiyi görür görmez eli yanına sarktı.
Tom, "Ana nerede?" diye sordu. "Anne'nin görmesini is­
tiyorum. Bak, Ana! Gel buraya, Anne." Anne yavaş yavaş, her
yanı tutulmuş gibi iniyordu kamyondan. Tom ona baktı. "Tan­
nın! Anne, hasta mısın sen?" Yüzü şiş şişti. Gözleri sanki kafa­
sının derinliklerine kaçmak istermişçesine iyice içeri göçmüştü.
Göz kenarlan yorgunluktan kıpkırmızıydı. Ayaklan yere değdi,
kamyonun yanına tutunup kendini dengeledi.
Sesi gıartı gibi çıktı. "Geçtik mi dedin?"
Tom koca vadiyi gösterdi. "Bak!"
Başını çevirdi, ağzı biraz açıldı. Parmaklan boğazına doğru
yükseldi, oradan küçük bir deri parçasını çimdikler gibi tuttu,
hafif büktü. "Tannya şükür!" dedi.
"Aile vardı buraya artık." Dizleri çözüldü, hemen arkasında-
ki hasarnağa oturuverdi.
"Hasta mısın, Anne?"
"Hayır, yorgunum."
"Hiç uyumadın mı?"
"Hayır."
"Nine kötüledi mi?"
Anne ellerine baktı. Kucağında yorgun aşıklar gibi yatıyordu
elleri. "Keşke size söylemeyebilseydim. Keşke her şey çok. .. gü­
zel olabilseydi."
Baba, "Nine'nin durumu kötü öyleyse," dedi.
Anne gözlerini kaldınp vadinin karşı tarafıanna baktı. "N ine
öldü."
280
Ona döndüler. Hepsi... Baba sordu. "Ne zaman?"
"Dün gece görevliler bizi durdurmadan."

--- Sayfa 281 ---
"Demek muayeneyi ondan istemedin."
"Geçirmezler diye korktum. Nine'ye söyledim ona yar­
dım edemeyeceğirnizi. Ailenin geçmesi şartlı. Çocuklar var ...
Rozaşarn'ın bebeği var. Söyledim ona." Bir an ellerini yüzüne
kapadı. "Yemyeşil, şipşirin bir yere gömülebilir artık," dedi al­
çak sesle. "Başım Kaliforniya toprağına koyup yatacak."
Anne'ye bakarken, onun gücü karşısında dehşete kapıldılar.
Tom, "Ulu Tannm!" dedi. "Bütün gece orada, onunla yan
yana yattın!"
"Ailenin geçmesi şartlı!" dedi Anne bitkin bir sesle.
Tom kolunu onun omzuna sarmak üzere ilerledi.
"Dokunma bana," dedi Anne. "Dokunmadıkça kendimi tu ta­
bilirim. O çökertir beni."
Baba, "Artık yola devam etmeliyiz," dedi. "Aşağıya inmeliyiz."
Anne ona baktı. "Ben ... öne otursam olur mu? Artık oraya
dönmek istemiyorum ... yoruldum. Çok yoruldum."
Yükterin üstüne tırmandılar, bir yorgana sarılmış yatan upu­
zun, hareketsiz kişiye sokulmamaya çalıştılar. Başı bile sarılmış
sarmalanmıştı. Herkes yerine geçti, gözlerinin o tarafa dönme­
ınesi için çaba harcadı. Y orgamn üstündeki o yüksek çıkıntı her­
halde burnu, onun ötesindeki yokuş da çenesi olacaktı. Gözlerini
oradan uzak tutmaya uğraştılar ama yapamadılar. Ruthie'yle
Winfield öndeki köşeye, cesetten mümkün olduğu kadar uzağa
büzüldüler, oradan baktılar.
Ruthie, "Ninem. Öldü artık," diye fısıldadı.
Winfield ciddi ciddi başım salladı. "Hiç soluk almıyor. Ada­
makıllı ölmüş."
Rose of Sharon, Connie'ye yavaşça fısıldadı. "Tam o orada
ölürken biz de burada ... "
"Nereden bilecektik?" diye avuttu onu Connie.
Al ön taraftaki yerini Anne'ye bıraktı, yükün üzerine tır­
mandı. Biraz sendeliyordu Al. Üzgündü çünkü. Kendini Casy
ile John Amca'nın yanına attı. "Eh, ihtiyardı ne de olsa," dedi.
"Zamam gelmişti. Hepimizin sonu o." Casy ile John Amca ifade-
281

--- Sayfa 282 ---
siz gözlerle ona bakhlar, sanki hilkat garibesi bir bitki birdenbire
konuşmuş gibi davrandılar. "Öyle değil mi?" diye direndi de­
likanlı. Gözler başka tarafa döndü, Al'ı sarsılmış durumda, tek
başına bırakh.
Casy dehşet dolu bir sesle, "Bütün gece, üstelik de bir başı­
na," dedi. Sonra ekledi. "John, bu kadındaki sevginin büyüklüğü
beni korkutuyor. Hem korkuyorum, hem de kendimi kötü biri
gibi hissediyorum."
John sordu. "Günah mıydı? Bu işte günah denebilecek bir şey
var mı?"
Casy şaşırarak ona döndü. "Günah mı? Yo, bunda günah sa­
yılacak hiçbir şey yok."
"Ben içinde günah bulunmayan hiçbir şey yapmadım," dedi
John. Upuzun, sarılı cesede bakh.
Tom, Anne ve Baba ön koltuktaydı. Tom kamyonu yokuş aşa­
ğı saldı, ilerlediler. Kamyon homurdanıyor, sarsılıyor, sıçrıyordu
tepeden aşağı inerken. Güneş arkalarındaydı. Vadi karşılarında
alhn rengiyle yeşil karışımı, uzanmış yahyordu. Anne başını ya­
vaşça iki yana salladı. "Güzel," dedi. "Keşke onlar da görebilse­
lerdi."
"Keşke," diye ona kahldı Baba da.
Tom elinin alhndaki direksiyon simidini okşadı. "Çok yaşlıy­
dılar," dedi. "Nasılsa göremezlerdi burada neyin var, neyin yok
olduğunu. Büyükbaba gençliğinden hahrladığı Kızılderili dolu
vahşi diyarlan görürdü hep. Büyükanne de ilk oturduğu evi ha­
hrlar, hep onu görürdü. Fazla yaşlıydılar. Aslında burayı tam
anlamıyla görebilenler Ruthie'yle Winfield."
Baba, "Tommy'ye bak, büyük adam gibi konuşuyor," dedi.
"Papaz sanki!"
Anne hazin hazin gülümsedi. "Büyük zaten," dedi. "Tom
öyle büyüdü, öyle büyüdü ki, ona ulaşamıyorum bazen."
Kıvnla döne, hoplaya zıplaya iniyorlardı dağdan aşağı. Vadi
ara sıra gözden kayboluyor, sonra birden tekrar ortaya çıkıyor­
du. Derken vadinin sıcak soluğu ulaşh burunlarına. İçine sıca-
282

--- Sayfa 283 ---
ak yeşil kokular kanşmışh. Reçine, adaçayı, katranotu kokulan.
Çekirgeler çıhr çıhr sesler çıkanyordu iki yanda. Bir çıngıraklı
yılan yolun karşısına geçmeye kalkh, Tom onu ezdi, ikiye böldü,
kıvranır durumda bırakh.
"Herhalde adli tabibi bulmalı ilkin," dedi Tom. "Onu doğru
dürüst gömelim bari. Kaç paramız kaldıydı, Baba?"
"Kırk dolar kadar," dedi Baba.
Tom güldü. "Sıfırdan başlıyoruz, desenel Cepte bir şeyle gel­
miş değiliz yani." Bir süre kendi kendine kıkırdadı, sonra yüzü
çabucak ciddileşti. Kasketinin siperliğini ta gözlerinin üstüne ka­
dar indirdi. Kamyon dağdan aşağı, koca vadinin göbeğine doğru
inmeyi sürdürdü.
283

--- Sayfa 284 ---
19
Bir zamanlar Kalifomiya, Meksika'ya, topraklan da Meksikah­
Iara aitti. Sonradan yalın yapıldak bir sürü açgözlü Amerikalı
kalkh, buraya akın etti. Öylesine toprağa susamışiardı ki, hemen
çaldılar toprakları. Sutter'in, Guerrero'nun toprağını çaldılar.
Toprağı kiraladılar, sonra üstüne yathlar, anlaşmayı bozdular,
bu topraklar için kavgalar, dövüşler etti o gözüpek, aç insanlar.
Çaldıklan toprağı silahla korudular. Evler kurdular, ambarlar
yaphlar, toprağı altüst edip ekinler ektiler. Bütün bunlar onların
malıydı. Bu sahiplenme de, mülkiyet demekti.
Meksikalılar hem zayıftı, hem de toktu. Karşı koyamadılar.
Çünkü onlar dünyada hiçbir şeyi, bu Amerikalılarm toprağı iste­
diği kadar çok istemiyorlardı.
Derken zamanla bu göçmenler göçmenlikten çıkıp mal sahibi
sayıldılar; çocuklan büyüdü, onlar da topraklar üzerinde çocuk
sahibi oldular. Açlıkları yok oldu. O içierini kemiren, parçalayan
toprak açlığı yok oldu. Toprak, su, üzerinde iyi bir gökyüzü,
toprakta yeşil bitkiler, şişen, büyüyen kökler ... bu gibi şeylere
duyulan açlıktan geriye pek bir şey kalmadı. Bütün bunlar öy­
lesine onlann olmuştu ki, arhk farkına varmıyor, görmüyorlardı
bile onları. Zengin toprağı, onu süren pınl pınl saban bıçağını,
ekilecek tohumu, kanatlarını havaya savurup duran yeldeğirme­
nini özlemiyariardı bağırlan parçalarurcasına. Kuşların avıldaş­
masını dinlemek için karanlıkta yataklanndan kalkmaz oldular.
Evin çevresinde uğuldayan rüzgarı dinleyip şafağı beklerneye de
kalkmaz oldular. Kayboldu gitti bütün bunlar. Ürünler dolarla
ölçülmeye başladı, toprak da, anapara ve faizle. Ürünler daha
ekilmeden önce alınıp salılır oldu. O zaman kötü rekolte, kurak-
284

--- Sayfa 285 ---
lık, sel gibi şeyler hayatın birer küçük felaketi olmaktan çıkh, yal­
mzca para kaybı haline dönüştü. Tüm sevgileri paramn etkisiyle
inceldi, tüm sağlamlıklan faizin etkisiyle tavsadı, sonunda çiftçi
olmaktan çıkhlar, ürünlerin sahası oldular. Malı yapmadan önce
satmak zorunda olan birer küçük üretici haline geldiler. Derken
iyi tüccar olmayan arazi sahipleri, topraklanru iyi tüccar olanlara
kaphrdılar. İnsan toprağı işlemekte, ürün yetiştirmekte ne ka­
dar usta, bu işe karşı ne kadar sevgi dolu olursa olsun, eğer aym
zamanda iyi tüccar değilse, tutunmasına olanak yoktu. Zaman
geçtikçe çiftlikler işadamlanmn malı oldu, boyutlan büyüdü, sa­
yılan azaldı.
Ondan sonra çiftçilik bir sanayi olmaya başladı. Toprak sa­
hipleri gerçi farkında değillerdi ama, eski Roma'mn yöntemini
uyguluyarlardı onlar da. Dışandan köle ithal ediyor, yalmzca
onlara köle demiyorlardı. Çinli, Japon, Meksikalı, Filipinli. Bun­
lar sırf pirinçle ve fasulyeyle beslenir, diyorlardı işadamlan. Faz­
la şeye ihtiyaç duymazlar. Çok para versek, fazlasını ne yapacak­
lanru şaşınrlar. Baksamza, ne biçim yaşıyorlar! Ne yediklerine
bakın hele şunlann! Diklenmeye başlarlarsa, sınırdışı ediverir­
sin, biter gider.
Bu arada çiftlikler habire büyüyor, sahipleri azalıyordu. Arhk
bu yörede aanacak kadar az çiftçi kalmışh. ithal edilen serfler
dövülüyor, korkutuluyor, aç bırakılıyor, sonunda bir kısmı evine
dönüyor, bir kısmı hırsa kapılıyor, o zaman ya öldürülüyor ya
da ülkeden ahlıyorlardı. Çiftlikler genişlemeye, sayılan azalma­
ya devam ediyordu bu arada.
Ürünler de değişti. Tahıl tarlalanmn yerini meyveler aldı.
Ağaçlarm altianna tüm dünyayı doyurmaya yetecek kadar seb­
ze ekildi: marul, karnabahar, enginar, patates, yumuşak saplılar.
İnsan orağı, sabam, hrmığı kullamrken ayakta durur ama, sıra
marula geldi mi, sıralar arasında böcek gibi emekleye emekle­
ye çalışmak zorundadır. Pamuk sıralan arasında dolaşırken sırh
bükülür, uzun torbasını peşi sıra çekmek zorunda kalır. Karna­
bahar tarlasını geçerken günahkarlar gibi diz çökmesi gerekir.
285

--- Sayfa 286 ---
Sonunda mal sahipleri artık kendi çiftliklerinde çalışmaz ol­
dular. Kağıt üstünde çiftçilik yapıyorlardı. Toprağı unuttular.
Kokusunu, verdiği duyguyu hep unuttular. Yalnızca oranın sa­
hibi olduklannı hahrlıyorlardı. Onunla para kazanıp kaybettik­
lerini biliyorlardı. Çiftliklerden bazıları öyle çok büyüdü ki, bir
tek adamın hafsalası almaz oldu arhk. Faizleri, karlan ve zararla­
n takım takım muhasebeciler hesaplamaya koyuldu, kimyager­
ler toprağın testini yaph, onu zenginleştirmeye uğraşh, vardiya
başlan tutulup bitki sıralan arasında ernekleyen işçilerin daya­
nabildikleri kadar hızlı çalışmalan sağlandı. O zaman bu tür bir
çiftçi gerçek anlamda üretici, yaphğı iş de ambar yönetmek oldu.
Adamlara para veriyor, sonra onlara yiyecek sahyor, verdiği pa­
rayı bu yolla geri alıyordu. Bir süre sonra onlara hiç para vermez
oldu, muhasebe işlemlerinden tasarruf sağladı. Bu çiftlikler yi­
yeceği krediyle, veresiye veriyorlardı. İşçi bir yandan çalışıyor,
bir yandan yemeklerini yiyor, sonunda iş bittiği zaman belki de
kendini şirkete borçlu buluyordu. Toprak sahipleri de arhk çift­
likleri yalnız işlememekle kalmıyor, birçoğu ömürlerinde bile
görmüyorlardı sahip olduklan toprağı.
Derken yerlerinden, yurtlanndan olanlar batıya doğru ak­
maya başladı. .. Kansas'tan, Oklahoma'dan, Teksas'tan, New
Mexico'dan, Nevada'dan, Arkansas'tan aileler, kabileler dışarı
silkeleniyordu durmadan. Ya da traktörle atılıyordu. Otomobil
dolusu, treyler dolusu, evsiz barksız ve aç; yirmi bin, elli bin, yüz
bin, iki yüz bin kişi. Aç ve huzursuz ... karıncalar kadar huzursuz,
yapacak iş araya araya ... kaldıracak yük, itecek bal ya, çekecek
ürün, toplayacak meyve, kesecek sebze ... ne olursa ... sırtıayacak
bir yük. .. yaşayabilmek için ... dağlan aşıp aşıp geliyorlardı. Ço­
cuklar aç. Yaşayacak yerimiz yok. İş bulmaya çalışan kanncalar
gibi, boğazı doyurmak için, en çok da ... toprak için.
Yabana değiliz ki biz! Yedi göbektir Amerikalıyız. Ondan
önce de İrlandalı, İskoçyalı, İngiliz, Alman. Dedelerimizden biri
Amerikan bağımsızlık savaşına kahlmışh, aileden bir yığın insan
iç savaşta çarpışh. Her iki yanda da. Amerikalıyız biz.
286

--- Sayfa 287 ---
Açhlar. Hırslıydılar. Geldikleri bu yerde bir yuva bulacakla­
rını ummuşlar, oysa yalnızca nefret bulmuşlardı. Oki'ler ... mal
sahipleri nefret ediyordu onlardan. Çünkü kendilerinin zayıf,
Oki'lerin güçlü olduğunu biliyorlardı. Kendilerinin tok, Oki'le­
rin aç olduğunu biliyorlardı. Belki de dedeleri anlatmışh onlara.
Belki biliyorlardı yumuşak birinden toprak çalmanın ne kadar
kolay olduğunu. Hele de karşıdaki hırslıysa, açsa, silahlıysa.
Nefret ediyordu mal sahipleri onlardan. Kent ve kasabalardaki
tüccarlar da nefret ediyordu. Çünkü harcayacak paralan da yok­
tu. Bir tüccann nefretini kazanmak için bundan daha kestirme
bir yol olamaz. Onların ilgisini çekmek söz konusu olunca da du­
rum bunun tam tersidir. Kentliler arasında, küçük bankaalar da
nefret ediyordu Oki'lerden. Çünkü onlardan metelik kazanmaya
olanak yoktu. Hiçbir şeyleri yoktu bu insanların. Sonra ... işçiler
de nefret ediyordu Oki'lerden. Çünkü aç bir insan, çalışmak zo­
runda demekti. Çalışmak zorunda olunca da, işveren ona hemen
eksik para ödemeye kalkıyordu. Bir kere ona eksik verildi mi de,
kimse daha fazla para alamaz oluyordu.
Yersiz yurtsuz kalanlar, göçmenler Kaliforniya'ya akıp duru­
yordu. İki yüz elli bin, üç yüz bin. Arkalannda bırakhkları topra­
ğı traktörler tanyor, durmadan ortakçıları dışarı ahyordu. Yeni
yeni dalgalar yollara düşüyordu ikide bir. Gruplar halinde yersiz
yurtsuzlar, evsiz barksızlar, kahlaşmış, hırslı, tehlikeli insanlar.
Kaliforniyalılann istediği pek çok şey vardı. Biriktirmek is­
tiyor, sosyal başarı istiyor, eğlence istiyor, lüks istiyor, garip bir
bankaalık güvencesi istiyorlardı. Yeni barbarlar ise yalnızca iki
şey istiyordu. Toprak ve yiyecek. Onların gözünde ikisi de bir­
di bunların. Kaliforniyalılann istekleri belirsiz ve bularukken
Oki'lerin istekleri yolların kenarında, gözle görülecek, gönül
verilecek şekilde, apaçık duruyordu. Alhnda suyu hazır, kuyu­
nun kazılmasını bekleyen güzelim tarlalar, bereketli yeşil tarla­
lar; avuca alırup sıkılacak, ufalanacak toprak, koklanacak otlar;
çiğnenecek, keskin lezzeti ta gırtlakta hissedilecek yulaf sapları.
İnsan nadasa bırakılmış bir tarlaya bakhğı anda bilirdi hemen.
287

--- Sayfa 288 ---
Hayalinde kendi bükülen sırhnı, kendi güçlü kollarının o tarla­
dan lahanalan söküşünü, alhn mısırları toplayışını, turplan, ha­
vuçlan çıkanşını canlandırırdı kolaylıkla.
Evsiz barksız, aç bir adam, yanında karısı, arka koltukta sıska
çocuklarıyla o yollarda araba sürerken, nadasa bırakılmış tarla­
lara bakınca bu tarladan ne kar geleceğini değil, ne kadar yiye­
cek gelebileceğini düşünürdü. Tarlayı nadasa bırakmanın da bir
günah olduğunu anlardı. Kullarolmamış toprak, sıska çocuklara
karşı işlenen bir suçtu. Böyle bir adam arabasını yol üstünden
sürüp geçerken, her önünden geçtiği tarla onu tahrik eder, ağzı­
nı sulandırır, içinden orayı almak, o topraktan çocuklarına biraz
güç, kuvvet, kansına biraz huzur elde etmek gelirdi. Her an bu­
run burunaydı o tahriklerle. Tarlalar kışkırhrdı onu durmadan.
Şirketin açbğı sulama kanalları da kışkırhrdı.
Güneyde ağaçların dalında albn portakallar görürdü. Koyu
yeşil ağaçlarda ufacık alhn portakallar. Kenarlarda da, kimse
sıska çocuğuna bir tane koparmasın diye nöbet gezen eli tüfekli
devriyeler. Fiyat ucuz olursa, ahlacakh bu portakallar sonunda.
Eski arabasını bir kente doğru sürerdi. Yol boyu tüm çiftlikle­
re uğrayıp iş sorardı. Gece nerede yatsak acaba?
Valla, nehrin kıyısında Hooverville diye bir yer var. Dünya
kadar Oki toplanmış oraya.
Eski püskü arabasını Hooverville' e sürerdi. Bir daha da yol
sormak zorunda kalmazdı. Her kentin dışında bir Hooverville
vardı çünkü.
Bu döküntü mahalleler nehre yakın yerdedir hep. Ev yerine
çadır vardır buralarda. Yanlarında yaban otlarından çardaklar
vardır. Mukavva kulübeler vardır. Çahlan otlarla örtülmüştür
onların da. Koskoca bir döküntü yığınıdır burası. Adam ailesini
oraya sokar ve hemen bir Hooverville vatandaşı oluverir. Hepsi­
nin de adı, Hooverville' dir bu yerlerin. Nehre mümkün olduğu
kadar yakın bir yere kendi çadırını kurar. Çadırı yoksa kentin
çöplüğüne gider, bulduğu karton parçalarını getirir, oluklu mu­
kavvadan kendine bir kulübe kurar. Yağmurlar başlayınca ev
288

--- Sayfa 289 ---
erir, akar gider. Adam Hooverville'e yerleşince bölgedeki işyerie­
rini dolaşıp iş aramaya başlar. Üç kuruş parası benzine harcarur.
Akşamlan erkekler toplanır, konuşurlar. Yan yana çömelir, gör­
dükleri topraklardan söz ederler.
Yedi buçuk dönüm bir yer var. Buradan biraz bahda. Öylece ya­
hyor. Allahım neler yapabilirdİm o toprakla ben. Hatta onun beşte,
allıda biriyle! Bir kere yiyecek derdi diye bir şeyim kalmazdı.
Bir şeye dikkat ettin mi? Çiftliklerde öyle sebze, tavuk, domuz
falan yok. Her biri bir tek şey yetiştiriyor ... de ki pamuk. Ya da
şeftali ya da marul. Tavuklarm da hepsi bir başka çiftlikte top­
lanmış. Kendi kapı eşiklerinde yetiştirebilecekleri şeyleri parayla
salın alıyorlar.
Vay canına! İki domuzum olsa neler yapmazdım!
Ama iki domuzun yok. Olmayacak da!
Ne halt edeceğiz? Çocuklar böyle büyüyemez ki!
Kamplarda bir fiskostur gidiyor. Shafter' de iş varmış. Gece vak­
ti kamyonlar yükleniyor, otoyollar doluyor... albna hücum gibi gi­
diliyor işe. Shafter' de millet yığılıyor. istenen işçi sayısının beş katı.
Alhna hücum gibi, işe hücum. Gece karanlığında, birbirinden ka­
çarak, yanşarak gidiyorlar hevesle. Yolların iki yanında da o tahrik
etkenleri yahp duruyor öylece ... yiyecek verebilecek boş tarlalar.
Orası sahipli. Bizim değil orası.
Ara sıra içlerinden biri dener. O tarlaya süzülür, bir köşesini
temizler. Topraktan bir lokma zenginlik çalmaya çalışan bir hır­
sız! Yaban otlanrun arasına saklanmış gizli bahçeler. Bir paket
havuç tohumu, birkaç şalgam. Ekilen patates soyuklan, gece ka­
ranlığı gizli gizli orayı çapalamaya gitmeler.
Etraftaki otları bırak. .. kimse görmez o zaman ne yaphğımızı.
Yaban otlanndan birazını bırak. Yüksek olanlarını. Şu ortadaki­
leri de.
Akşamları gizli bahçecilik, paslı konserve kutulannda taşınan
sular.
Derken günün birinde şerif yardımcısı: Ne halt ediyorsun sen
burada?
289

--- Sayfa 290 ---
Bir zarar vermiyorum.
Gözüm üstündeydi zaten. Burası senin toprağın mı? Başkası­
nın toprağına el ahyorsun.
Bu toprak sürülmemiş. Ben bir zarar vermiyorum ki!
Allahın belası göçmenler! Göz açıp kapayana kadar sahip çı­
karsınız toprağa, değil mi? Pişman edeceğim seni bu yaphğına.
Babanın malı mı sandın burayı? Defol bakalım şimdi.
Sonra küçük, yeşil havuç yaprakları tekmelenir, şalgam yap­
raklarının üzerine basılıp iyice ezilir. Hemen arkasından Jimson
yaban otları tekrar sarar orayı. Ama polis haklıdır. Bir ürün yeti­
şirse ... mülkiyete yol açar o iş. Toprak çapalarur, biten havuçlar
yenirse, insan dövüşür bile ürününü yediği toprak için. Çabuk
çıkarmalı onu buradan! Kendinin sanır sonra. Jimson otları ara­
sındaki bir karış toprak için dövüşürken ölmeye bile razı olur.
Şalgamları tekınelerken nasıl bakıyordu, gördün mü? Öldü­
rür bile böyleleri. Bu herifleri hep bashrmak zorundayız. Yoksa
bütün memleketi alırlar elimizden. Bütün memleketi alırlar.
Dışarlıklılar, yabancılar.
Evet, biliyorum, aynı dili konuşuyorlar. Ama aynı değiller
yine de. Baksana nasıl yaşadıklarına! Bizlerden kimse öyle yaşar
mıydı? Asla!
Akşamları çömelip konuşmalar. İçlerinde heyecanlı bir adam:
Ne diye yirmi kişi bir olup bir karış toprak kapmıyoruz? Silah­
larımız var. Alalım, sonra da, atabilirseniz ahn bizi, diyelim. Ne
diye yapmıyoruz bunu?
Köpek gibi gebertirler hepimizi.
E, hangisini tercih edersin? Ölmeyi mi; yoksa burada yaşama­
yı mı? Yerallında ya da çuval evlerde yaşamayı mı? Çocukların
için neyi tercih edersin? Şimdi, hemen ölmelerini mi, yoksa iki
yıl sonra gıda yetmezliğinden ölmelerini mi? Bütün hafta ne ye­
dik, biliyor musun? İçyağında pişmiş ot, bir de kızarmış hamur!
Hamur için unu nereden bulduk, onu biliyor musun? Bir yük
vagonunun döşemesini süpürmüştük, oradan.
290

--- Sayfa 291 ---
Kamplarda konuşmalar, beri yanda da şerif yardımcıları. Ta­
bancalarını şişko kalçalarına asmış, kampları dolaşan polisler.
Bu heriflerin düşünecek bir derdi olmalı. Bunları kontrol alhna
almazsak ne yapacaklarını şeytanlar bilir! V alla, güneyli zenciler
kadar tehlikeli bunlar da! Birleşip bir araya gelseler hiçbir şey
durduramaz onları.
Haber: Lawrenceville' de bir şerif muavini bir göçmeni çıkar­
mak isterken göçmen karşı koymuş, görevlinin zor kullanmasını
gerekli kılmışhr. Çahşma esnasında göçmenin on bir yaşındaki
oğlu, şerif muavinini 22'lik bir tabancayla vurup öldürmüştür.
Çıngıraklı yılan bunlar! Oyun oynamaya gelmez. Tarhşmaya
kalkarlarsa, en baştan ateş etmek daha doğru olur. Çocuklan bile
polis vurursa, büyükleri ne yapmaz? Yapılacak tek şey onlardan
daha sert olabilmektir. Sert davranmalı. Korkutmalı bunları.
Ya korkmazlarsa? Ya dayanır, ya ateş ederlerse gerisin geri?
Çocukluklarından beri silah taşıyan adamlar bunlar. Tabaneayı
vücutlannın bir uzanhsı sayıyorlar. Ya korkmazlarsa? Ya gün
gelir, bunlardan bir ordu yürürse bu topraklara doğru? Lom­
bard'lann İtalya'ya yaphğı gibi? Gennenierin Galya'ya yaphğı
gibi? Türklerin Bizans' a yaphğı gibi? Onlar da toprağa susamış
kalabalıklardı. Düzenli askerler durduramamışh onları. Kılıçtan
geçirmek, korkutmak da durdurmamışh. Açlığı yalnız kendi
midesinde değil, çocuklarının karınlannda da hissedebilen bir
insanı nasıl korkutabilirsin? Korkutamazsın ... her korkunun öte­
sindeki korkulan tanımışhr o adam arhk.
Hooverville' de erkekler konuşuyor: Dedem de toprağını Kı­
zılderililerden almış.
Bakın, bu doğru bir şey değil. Burada biz bize konuşuyoruz.
Sizin söz ettiğiniz şey hırsızlık sayılır. Ben hırsız değilim.
Değil misin? Daha evvelsi gece birinin kapı eşiğinden bir şişe
süt çaldın. Sonra bir parça bakır tel çaldın, sahp parasıyla et aldın.
Evet, ama çocuklar açh.
Ama çalmak çalmakhr.
291

--- Sayfa 292 ---
Fairfield çiftliği nasıl elde edilmiş, biliyor musun? Dur anlata­
yım sana. Oralan hep devlet toprağıymış. Yani kapabilen alırmış.
Bu Fairfield denen adam San Fransisco'ya inmiş, barlan dolaşmış,
kendisine üç yüz serseri tutmuş. Onlan götürüp sakmuş araziye.
Fairfield hepsini yediriyor, viski içitip mutlu tutuyormuş. Sonun­
da devlet toprağında mülkiyet iddialanın tutturmuşlar. Fairfield
sonradan toprağı onlardan almış tabii. Dönümü bana bir şişe vis­
kiye patladı, deyip duruyormuş. Bu hırsızlık değil mi sence?
Doğru mu diyorsun, doğru sayılmaz ama, bu yüzden hapse
girmiş de değil.
Hayır, girmesine girmedi. Sandalı arabaya yükleyip de, sonra
raporunda tekneyle gittim diye o yeri denizmiş gibi gösteren herif
de girmedi hapse. Kongre üyelerine rüşvet verip yasa çıkartlıran­
lar da girmedi hiç.
Eyaletin her yanında, Hooverville'lerde fiskos.
Sonra baskınlar ... silahlı polisler, göçmen kamplannı basıyor.
Defolun. Sağlık Bakanlığının emri var. Bu kamp sağlık açısından
tehlike yarahyor.
Ne yapacağız biz?
O bizi ilgilendirmez. Sizi buradan çıkarmak için emir aldık. Ya­
nm saate kadar kampı ateşe vereceğiz.
Buralarda tifo var. Mikrop her yana yayılsın mı istiyorsunuz?
Sizi buradan çıkarmak üzere emir aldık. Yaylanını Yanm saate
kadar kamp yanacak
Yanm saat sonra kağıt evlerin, ot damlı barakalann dumanı
göklere yükseliyor, insanlar arabalanna binmiş, otoyollan arşınlı­
yorlar, bir başka Hooverville anyorlar.
Beri yandan Kansas'ta, Arkansas'ta, Oklahoma'da, Teksas'ta
ve New Mexico' da traktörler arazilere giriyor, ortakçılan dışan
atmayı sürdürüyor.
Üç yüz bin kişi Kaliforniya' da, arkası da geliyor. Kaliforniya' da
yollar dolusu çaresiz insan kanncalar gibi koşuşuyor, çekmeye, it­
meye, kaldırmaya, çalışmaya. Kaldınlacak her yük için hevesli beş
çift kol uzanıyor. Her öğün yemeği bekleyen beş açık ağız var.
292

--- Sayfa 293 ---
Bir pahrh, bir ayaklanma çıktığı anda topraklarını kaybede­
cek olan büyük mal sahipleri, tarih okuma olanağına da sahipler,
okuyup esas gerçeği oradan ögt"enecek gözlere de sahipler: Mal
birkaç kişinin elinde birikti mi, koparılıp alınır. Bir de onun göl­
gesinde duran ikinci gerçek: Halkın çoğu aç ve çıplaksa, ihtiyaç
duyduklan şeyleri zorla alırlar. Sonra bir de, tarihin her sayfasın­
dan avaz avaz haykıran bir gerçek: Baskı ancak baskı alhndakile­
rin güçlenmesine ve birleşmesine yarar. Ama büyük mal sahip­
leri tarihin bu üç çığlığına hiç aldınş etmiyorlar. Toprak giderek
daha az insanın elinde toplanıyor, yersiz yurtsuz kalanlarm sa­
yısı arhyor, mal sahiplerinin her hareketi de baskıya yöneliyor.
Paralar silahiara gidiyor. Gaziara gidiyor. O koca malikaneleri
korumak için kullanılıyor bunlar. Casuslar çıkanlıyor, isyan de­
dikodulanna kulak veriliyor, vaktinde bashnlmaya çalışılıyor.
Değişen ekonomiye aldıran yok. Değişim planiarına aldıran yok.
Yalnızca isyanın bashnlma yöntemleri tartışılıyor, oysa beri yan­
da isyarun nedenleri devam edip gidiyor.
İnsanlan işinden eden traktörler, yük taşıyan konvayör ke­
merleri, imalat yapan makineler hep artmış. Giderek daha çok sa­
yıda aile yollara dökülüyor, büyük holdinglerin athğı kınntılan
anyor, yol kenanndaki topraklara ağzının suyu aka aka bakıyor.
Büyük mal sahipleri savunma demekleri kuruyorlar, toplanıp
toplarup bu insanlan nasıl ürküteceklerini, nasıl öldüreceklerini,
nasıl gazlayacaklarıru konuşmaya başlıyorlar. Bir taraftan da hep
tek bir korkuyu yaşıyorlar ... üç yüz bin kişi eğer bir lider alhn­
da birleşirse ... sonu gelmiş demektir her şeyin. Üç yüz bin kişi,
aç ve sefil. Bir kendilerini bilseler toprak onların olur, dünyadaki
bütün gazlar, bütün tüfekler yebnez onlan durdurmaya. Büyük
mal sahipleri de ellerindeki o holdingler yüzünden, hem insan­
dan fazla, hem insandan eksik varlıklar haline gelmişler. Uzun
vadede kendi yıkımiarına sebep olacak çarelere doğru koşuyor­
lar hep. Aldıklan her tedbir, gösterilen her şiddet, Hooverville' e
yapılan her baskın, külüstür kampta volta atan her polis o günü
biraz daha garantiliyor.
293

--- Sayfa 294 ---
İnsanlar yere çömeliyor, konuşuyor. Keskin hatlı suratlan var
insanların. Açlıktan incelmiş, açlığa karşı durmaktan sertleşmiş,
gözleri karamsar, çeneleri kah. O zengin toprak da çevrelerinde.
Dördüncü çadırdaki çocuğu duydun mu?
Hayır, daha şimdi geldim.
Çocuk uykusunda ağlıyor, çırpınıyormuş. Anası babası kurt
var sanmışlar, müshil vermişler, çocuk da ölmüş. Meğer kara dil
dedikleri hastalıktan varmış çocukta. İyi yemek yiyememekten
olurmuş.
Zavallı yavrucak
Öyle. Ama ailesi çocuğu gömemiyor. Belediye mezarlığına
yollanacak
Yok devenin nalı!
Eller ceplere dalıyor, bozuk paralar çıkıyor. Çadırın önünde
küçük bir bozuk para tepeciği oluşuyor. Aile onu orada buluyor.
İnsanlarımız iyi insanlar. İyi yürekli bir halk bizim halkımız.
Tannya dua edin de, günün birinde iyi yürekiiierin tümü yoksul
olmasın. Tannya dua edin ki günün birinde çocuklanmız yiye­
cek bulabilsin.
Mal sahipleri derneği günün birinde duaların kesileceğini bi­
liyor.
Son, o işte.
294

--- Sayfa 295 ---
20
Aile yüklerin tepesindeydi. Çocukların da, Connie'nin, Rose of
Sharon'un, papazın da her yanı tutulmuş, kramplar girmeye baş­
lamışh arhk. Baba, Arıne ve John Amca, Bakersfield' deki adli ta­
bibin bürosunda konuşurken onlar dışarıda, güneşin alhnda bek­
lemek zorunda kalmışlardı. Sonunda bir sepet getirildi, arkadaki
uzun denk kamyondan indirildi. Muayene devam ederken yine
güneşte beklemek zorunda kaldılar. Nihayet ölüm nedeni anlaşıl­
dı, gerekli belge imzalandı.
Al ile Tom caddede biraz yürüyüp vitrinlere bakhlar, kaldırım­
lardaki garip insanları seyrettiler.
Sonunda Baba, Arıne ve John Amca çıkabildL Üçü de sessiz,
sinmiş gibiydiler. John Amca yükün üzerine hrmandı. Baba ile
Anne öne bindiler. Tom ile Al geri döndü, direksiyana Tom geçti.
Yerinde sessizce oturuyor, bir talimat bekliyordu. Baba şapkasını
kaşına yıkmış, dosdoğru karşıya bakmaktaydı. Arıne parmaklarıy­
la ağzının köşelerini sildi. Gözleri dalgın, yorgunluktan bitkindi.
Baba derin derin içini çekti. "Başka bir şey yapamazdık," dedi,
"Biliyorum," diye ona kahldı Anne. "Ama güzel bir cenaze is­
terdi. Hep istemişti."
Tom onlara yan yan bakh. "Belediye mi?" diye sordu.
"Öyle." Baba başını hızla salladı, sanki kendini tekrar gerçeğe
döndürmeye uğraşh. "Yetmedi paramız. Yapamazdık." Anne'ye
döndü. "Kendini üzmene hiç gerek yok. Ne yapsak imkanı yoktu
zaten. Eldeki yetmiyordu. Yok hazırlık, yok tabut, yok papaz, yok
mezar yeri. Elimizdekinin on kahna çıkıyor. Biz mümkün olanın
en iyisini yaphk."
295

--- Sayfa 296 ---
"Biliyorum," dedi Anne. "Ama iyi bir cenaze töreniyle gö­
mülmeyi öyle çok istiyordu ki ... o yüzden bir türlü ataınıyorum
kafamdan. Unutmak gerek." Derin derin içini çekti, ağzının yan
tarafını bir daha sildi. "Fena adam değildi içerdeki. Biraz sertti
ama ... fena değildi."
"Öyle," dedi Baba. "Açık konuştu hiç değilse."
Anne saçını eliyle tarar gibi yapıp arkaya attı. Çenesi gergin­
leşti, kasılır gibi oldu. "Yola koyulmalıyız," dedi. "Kalacak bir
yer bulmalıyız. İş bulrnalı, bir yere yerleşmeliyiz. Çoluk çocuğu
aç bırakmaya gerek yok. Büyükanne de bunu istemezdi. Cenaze
günlerinde hep doğru dürüst yemek verdi."
"Nereye gidiyoruz?" dedi Tom.
Baba şapkasını kaldırdı, saçlarının arasını kaşıdı. "Kampa,"
dedi. "Kalan üç kuruşumuzu da iş bulana kadar bitirrneyelirn.
Kent dışına sür sen."
Tom arabayı çalıştırdı, sokaklardan geçe geçe ilerlediler, kent
dışına yöneldiler. Bir köprünün yanında gözlerine bir çadır ve
kulübe topluluğu ilişti. Tom, "Burada bir duralım bari," dedi.
"Neler olup bitiyorrnuş, nerede iş varmış, öğrenelim." Dik top­
rak yokuştan indi, kamp alanının kenarında durdu.
Hiçbir düzen yoktu kampta. Küçük gri çadırlar, kulübeler,
otomobiller rastgele duruyor gibiydi. İlk ev, bir felaketti. Güney
duvarı üç tane paslanrnış oluklu sac levhadan yapılmıştı. Doğu
duvarı, iki tahta arasına gerilmiş küflü bir halıydı. Kuzey du­
varı, mukavva üstüne branda şeritlerinden, batı duvarı da altı
parça çuvaldan meydana getirilmişti. Kare biçimindeki tepesine
yolunrnamış söğüt dallan atılmış, üzerine otlar yığılrnıştı. Kapı
girişi, çuvallı taraftandı. Kapının çevresine malzeme yığılmıştı.
Beş galonluk gaz tenekesi, soba yerine kullanılmaktay dı. Yan ya­
tırılmış, dip tarafına paslı bir soba borusu sokulmuştu. Kenarda
bir çamaşır kazanı, yine yan yatmış duruyor, sağda solda bir­
takım kutular göze çarpıyordu. Bunların kimi üzerine oturmak,
kimi masa diye kullanıp yemek yemek içindi. Bir Model T Ford
296

--- Sayfa 297 ---
Sedan'la iki tekerli bir treyler, kulübenin yakınına park edilmişti.
Hepsi birlikte bir umutsuzluk havası yansıhyordu.
Kulübeden sonra bir çadır vardı. Eskimiş, rengi gri olmuştu
amaà doğru dürüst, temiz biçimde kurulmuştu. Önündeki san­
dıklar çadınn duvanna düzgün sıralanmışh. Kapının arasından
bir soba borusu uzanıyordu dışarıya. Kapı önündeki tozlar sü­
pürülmüş, toprağa su serpilmişti. Sandıklardan birinin üzerine,
kovaya basılmış çamaşırlar konmuştu. Derli toplu, sağlaındı bu­
radaki düzen. Yanıbaşında A Model bir arabayla ufaak, el yapı­
mı bir yatak treyler duruyordu.
Bundan sonra dev bir çadır geliyordu. Yırhkh, şerit şerit par­
çalara aynlmışh. Sonradan yırhklann telle dikilmeye, onarılına­
ya çalışıldığı anlaşılıyordu. Kapakları açıkh. İçeride dört büyük
şiltenin yere serilmiş olduğu görülebilmekteydi. Yan tarafa geril­
miş çamaşır ipinde pembe basma elbiseler ile birkaç tulum asılıy­
dı. Kampta toplam kırk kadar çadır ve kulübe vardı. Her birinin
yanında da bir tür taşıt duruyordu. Sıranın ta ilerisinde birkaç
çocuk durmuş, yeni gelen kamyona bakmaktaydılar. İlerlediler,
yaklaşhlar. Oğlanaklar tulum giymiş, ayaklan çıplakh. Saçlan
tozdan külrengine dönüşmüştü.
Tom kamyonu durdurdu, Baba'ya bakh. "Pek hoş bir yer de­
ğil," dedi. "Başkasına gidelim mi?"
Baba, "Nerede olduğumuzu bilmeden hiçbir yere gideme­
yiz," diye karşılık verdi. "İş sormak zorundayız."
Tom kapıyı açh, indi. Aile de yükün tepesinden indi, meraklı
gözlerle çevreye bakındı. Ruthie ile Winfield yoldaki alışkanlık­
Ianna uyup kovayı kaphlar, söğütlerin oraya, su bulabilecekleri
yere doğru yürümeye başladılar. Bekleşen çocuklar grubu açılıp
onlara yol verdi, sonra hemen yine kapandı.
İlk kulübenin perde gibi kapılan aralandı, bir kadın dışarı
bakh. Kır saçlan örülmüştü. Sırtına kirlenmiş, çiçekli bir entari
geçirmişti. Yaşlı, ifadesiz bir yüzü vardı. Boş bakışlı gözlerinin
altında mor halkalar göze çarpıyordu. Ağzı gevşek, dudakları
sarkmış gibiydi.
297

--- Sayfa 298 ---
Baba, "Bir tarafa çekip durabilir miyiz?" diye seslendi.
Kafa hemen kulübenin içine çekilip kayboldu. Bir an sessizlik
hüküm sürdü, sonra kapaklar açıldı, sakallı, sırtına gömlek geçir­
miş bir adam dışan çıkh. Kadın onun arkasından bakh ama ortaya
çıkmadı.
Sakallı adam, "Merhaba arkadaşlar," dedi, tedirgin gözleri aile
üyelerinin üzerinde birer birer gezindi, onlar bitince kamyonu ve
eşyalan inceledi.
Baba, "Hanımınıza biz de konaklayabilir miyiz diye sordum,"
dedi.
Sakallı adam, Baba'ya dikkatle bakh. Sanki Baba çok derin bir
laf etmiş de, üzerinde düşünmek gerekiyormuş gibi havalara girdi.
"Bir tarafa çekip konaklama mı? Burada mı?" diye sordu.
"Tabii. Suranın bir sahibi var mı? Yerleşmeden önce görüşme­
miz gereken biri falan?"
Sakallı adam bir gözünü kısh kısh, neredeyse kapadı, ötekiyle
Baba'yı inceledi. "Buraya yerleşmek mi istiyorsunuz?"
Baba sinirlenmeye başladı. Kır saçlı kadın çuvalların arasından
gözetliyordu. "Ne diyoruz ya biz deminden beri?" dedi Baba.
"Eğer buraya yerleşmek istiyorsamz, yerleşsenize! Size yapma­
yın dedik mi?"
Tom güldü. "Anladı sonunda," dedi.
Baba öfkesine hakim oldu. "Sahibi var mı, onu bilmek istiyo­
rum," dedi. "Para falan vermemiz gerekiyor mu?"
Sakallı adam çenesini uzattı. "Kimmiş sahibi?" diye sordu.
Baba, "Allah kahretsin," deyip başım çevirdi, kadının başı çadı­
rın içinde görünmez oldu.
Sakallı adam tehdit edercesine bir adım yaklaşh. "Kimmiş sahibi?"
diye sordu. "Kim atacakrnış bizi buradan? Çabuk söyleyin bana!"
Tom, Baba'nın önüne geçti. "Sen gidip iyi bir uyku çek aklın
varsa," dedi. Sakallı adamın ağzı açıldı, çenesi sarkh, kirli parmak­
lanndan birini alt diş etine day adı. Bir an Tom' a düşüneeli gözlerle
bakh, sonra geri döndü, kulübesine girip kır saçlı kadınla birlikte
gözden kayboldu.
298

--- Sayfa 299 ---
Tom, Baba'ya döndü. "Bu da ne böyle?" diye sordu.
Baba omuz silkti. Kampın ötelerine doğru bakıyordu. Çadır­
lardan birinin önünde eski bir Buick durmaktaydı. Motor kapağı
çıkanlmışh. Genç bir adam orada durmuş, sübapları alışhnyordu.
Öne arkaya, öne arkaya sürterken ikide bir başını kaldırıp Joad'la­
rın kamyonuna bakmaktaydı. Genç adamın kendi kendine gül­
düğünü fark ettiler. Sakallı adam ortadan kaybolunca genç adam
işini bırakh, onlara doğru ilerledi.
"Merhaba," dedi. Mavi gözleri deminki gülmesinden ışıl ışıldı.
"Bakıyorum bizim Belediye Başkanıyla tanışhnız bile."
"Nesi var onun öyle?" diye sordu Tom.
Genç adam güldü. "O da sizin, benim gibi kaçık işte. Belki ben­
den biraz daha kaçıkhr, orasıru bilemem."
Baba, "Ona burada konaklayabilir miyiz diye sordum," dedi.
Genç adam yağlı elini pantolonuna silerek, "Elbette, neden ol-
masın?" diye cevap verdi. "Çölü yeni mi aşhnız?"
"Evet," dedi Tom. "Bu sabah geldik buraya."
"Daha önce hiç Hooverville' de bulunmadıruz mı?"
"Hooverville nerede?"
"İşte burası."
"Haa!" dedi Tom. "Yoo, ilk defa geliyoruz."
Winfield ile Ruthie ellerinde su dolu kovayla geri döndüler.
Anne, "Haydi, yerleşelim," dedi. "Benim canım çıkh. Hepi-
mizin de dinlenıneye ihtiyacı var herhalde." Baba ile John Amca
brandayı, şilteleri indirmeye koyuldular.
Tom genç adama doğru yaklaştı, onunla birlikte demin sübap
parlathğı arabaya yürüdü. Sübap yontma takımı açık duruyor,
yanıbaşında san bir yağ göze çarpıyordu. Tom, "Nesi var o sakal­
lının?" diye sordu.
Genç adam bir yandan işine koyulup sübapları ileri geri iterken
konuştu. "Belediye Başkanının mı? Allah bilir. Belki coplanrnışhr."
"Nedir o?"
"Yani polisler itmiş kakrnış, herifin başı hep dönüyordur belki."
Tom bu sefer, "Böyle birini ne diye dövsünler?" diye sordu.
299

--- Sayfa 300 ---
Genç adam işini yanda kesti, Tom'un gözlerine bakh. "Allah
bilir," dedi yine. "Siz daha yeni geldiniz. Belki siz sonunda çözer,
anlarsınız, kimi bir şey diyor, kimi başka şey diyor. Ama bir yer­
de uzun süre konaklayın da bakın. Polis hemen gelip sizi oradan
defetmeye bakar."
"Ama neden?"
"Bilmiyorum dedim ya. Kimi diyor ki, seçimlerde oy kullan­
mamızı istemiyorlarmış. Kimi de, işsizlik yardımı almayalım
diye, diyor. Bazılanna göre de, bir yerde uzun süre oturursak ör­
gütleniriz diye korkuyorlarmış. Nedenini bilmiyorum. Tek bildi­
ğim bizi durmadan yola koştuklan. Biraz sabredin, görürsünüz."
"Biz serseri değiliz ki," diye direndi Tom. "İş anyoruz biz. Ne
iş olsa yaparız."
Genç adam işini yanda kesip başını kaldırdı, Tom'a şaşkın şaş­
kın bakh. "İş mi arıyorsunuz?" dedi. "Demek siz iş arıyorsunuz.
Ötekiler ne arıyor sanıyorsunuz? Elmas falan mı? Biz ne aramak­
tan bu hale geldik?" Başını tekrar işine eğdi.
Tom külüstür çadırlara, derme çatma malzemeye, eski araba­
lara, güneşe konmuş düğüm düğüm şiltelere, ocak diye kullaru­
lan kara çukurlardaki kararmış tenekelere bakh. Alçak sesle, "İş
yok mu?" diye sordu.
"Bilmiyorum. Olmalı. Buralarda şu sıra hasat yok. Üzüm top­
lanmasına daha var. Pamuk da öyle. Ben şu sübapları bitirir bitir­
mez yola çıkacağım. Ben, karım, çocuklanm. Kuzeyde iş varmış
diye duyduk. Oraya gidiyoruz. Salinas dolaylanna."
Tom, Baba' mn John Amca ve papazla birlikte brandayı direk­
Ierin üzerinden aşırhp yerleştirmeye çalışhklannı gördü. Anne
içeride diz çökmüş, yerdeki şiitelerin üstünü temizliyordu. Birkaç
çocuk halka oldular, yeni ailenin yerleşmesini seyretmeye başla­
dılar. Sessiz çocuklardı bunlar. Çıplak ayaklı, kirli suratlı. Tom,
"Bizim oralarda birileri el ilanları dağıthydı," dedi. "Turuncu
ilanlar. Buralara pek çok hasat işçisi gerekli diyordu."
Genç adam güldü. "Buralarda bizim gibi üç yüz bin kişi varmış
diyorlar. Bahse girerim, her bir aile o dediğin ilanlan görmüştür."
300

--- Sayfa 301 ---
"Hunm. Ama adam gerekli değilse ne diye zahmete girip bas-
hrsınlar ki o kağıtlan?"
"Kafanı kullan ki anlayasın!"
"Ama bilmek istiyorum."
"Bak," dedi genç adam. "Diyelim ki senin gördümlecek bir
işin var, karşında da o işi yapmak isteyen bir tek adam var. O
zaman ona istediği parayı ödemek zorunda kalırsın. Ama ya kar­
şında yüz kişi varsa?" Sübabını elinden bırakh. Gözleri kahlaşh,
sesi keskinleşti. "De ki o işi isteyen yüz kişi var. De ki o adamia­
nn çocuklan da var. O çocuklar aç. De ki on sent olsa o çocuklara
iki lokma lapa yedirebilirsin. Beş sentle de yine iyi kötü bir şey
alınır çocuklara. Ve ortada yüz adam var. Onlara beş sent teklif
etsen, kapmaya çalışırken birbirlerini parçalarlar. Son çalışhğım
işte ne para veriyorlardı, biliyor musun? Saatine on beş sent.
On saat çalışıp bir buçuk dolar alıyordum. Üstelik orada yahp
kalkmak da yok. İşe gitmek için benzin yakıyorsun." Öfkeden
soluyor, gözleri nefretle parlıyordu. "Bu yüzden bashrdılar o el
ilanlanru. Saati on beş sente iş gördürürsen, artan parayla dünya
kadar el ilanı bashnrsın istersen."
Tom, "Ahlaksızlık bu!" dedi.
Genç adam haşin bir sesle güldü. "Buralarda bir süre kal, eğer
bir güzel yaruru görürsen beni de çağır göster."
"Ama iş vardır mutlaka," diye direndi Tom. "Ulu Tanrım!
Bunca ürün yetişiyor burada: Meyveler, üzümler, sebzeler... gö­
zümle gördüm. Adama ihtiyaçlan olmak zorunda. Gözürole gör­
düm hepsini."
Arabanın yanındaki çadırda bir çocuk ağladı. Genç adam ça­
dıra girdi, içeriden yumuşak bir sesle konuştuğu duyuldu. Tom
sübabı aldı, yu vaya soktu, biraz da o alışhrdı. Çocuğun ağlaması
kesildi. Genç adam çıkh, Tom'un çalışmasını seyretti. "Sen de­
vam et istersen," dedi. "İşe yarar. Nasılsa lazım."
"Demin söylediğiiDe ne diyeceksin?" diye konuya döndü
Tom. "Onca ürünü gözümle gördüm diyorum sana."
301

--- Sayfa 302 ---
Genç adam yere çörneldi. "Bak, sana anlatayım," dedi alçak
sesle. "Dev kadar bir şeftali bahçesinde çalışmıştım ben. Dokuz
kişi yıl boyu sürekli çalışıyor orada." Sözünü etkili kılabiirnek
için sustu. "Şeftaliler olduğu zaman da, iki haftada toplamaya
üç bin adam gerekiyor. Hemen toplatmak gerek, yoksa şeftaliler
çürür. Ne yapıyorlar o zaman? Dört bir yana el ilanları yolluyor­
lar. Üç bin kişi lazırnken altı bin kişi geliyor. İşçilerini istedikleri
fiyattan tutuyorlar. Teklif ettikleri parayı beğenmiyorsan, canın
cehenneme ... senden sonra o işin daha bin müşterisi sırada bek­
liyor. Çaresiz kabul ediyorsun, şeftalileri topluyorsun, topluyor­
sun, sonunda bitiyor. Ülkenin tüm şeftalileri bitiyor. Çünkü hepsi
aynı zamanda olgunlaşıyor. Sen o bahçeyi bitirdiğinde, ötekile­
rin de hepsi bitmiş oluyor. Eyaletin o bölgesinde arhk yapılacak
zırnık iş kalmıyor. O zaman da mal sahipleri artık sizi oralarda
isterniyorlar. Üç bin kişi. İş bitmiş. Belki hırsızlığa kalkar lar, belki
sarhoş olurlar, belki patırtı çıkarırlar. Hem halinizi, kılığınızı da
beğenmiyorlar. Çadırda yaşayan insanlarsınız alt tarafı. Burası
güzel bir diyar ama, siz kokutuyorsunuz burayı, tamarn mı? İste­
miyorlar sizi ortalıkta. Bir tekrne patiatıp dışarı atıyorlar. Durrna
buralarda, gazla, git, diyorlar. Böyle oluyor işte."
Tom başını çevirmiş, Joad'ların çadırına doğru bakarken an­
nesini gördü. Hareketleri yorgunluktan ağırlaşrnıştı. Çalı çırpı­
dan ateş yakıyor, tencereleri alevlerin üzerine yerleştiriyordu.
Çevredeki çocuk halkası biraz daha daraldı, çocukların sakin, iri
gözleri Anne'nin elinin her hareketini dikkatle izler oldu. Çok
ihtiyar, iyice kambur bir adam çadırların birinden çıktı, havayı
koklaya koklaya yanaştı. İki kolunu arkasma kavuşturrnuştu.
Çocukların arasına katıldı, o da Anne'yi seyretmeye başladı.
Ruthie ile Winfield Anne'nin yakınında duruyor, karşılarındaki
yabancılara düşmanca bakıyorlardı.
Tom öfkeli bir sesle, "O şeftalilerin hemen toplanması gerek,
öyle değil mi?" diye sordu. "Tam olgunlaştıklan sırada."
"Elbette öyle."
302

--- Sayfa 303 ---
"Peki, ya o insanlar birleşir de, 'Bırakın çürüsün!' derlerse? O
zaman ücret öyle hızlı yükselir ki, aklın durur!"
Genç adam sübaplardan başını kaldırıp Tom'a alaya bakış­
lada bakh. "Demek sonunda bir çare buldun, öyle mi?" dedi.
"Kendi kafandan mı icat ettin bunu, ha?"
"Yorgunum," dedi Tom. "Bütün gece araba sürdüm. Niyetim
kavga çıkarmak değil. Hem öyle yorgunuro ki, adam gibi tarhşa­
marn bile. Bana bilgiçlik taslama. Soruyorum işte."
Genç adam sınth. "Öyle demek istemedim," dedi. "Sen bu­
ralarda yenisin. Başkalan da düşündü bunu. Şeftali bahçesinde
çalışanlar da düşündü. Bak, insanlar birleşti mi, bir lider var de­
mektir. Olmak zorunda. Hepsi adına söz söyleyecek biri. O herif
daha ağzını açmaya kalkışlığında hemen yakalayıp kodese hkı­
yorlar. Yerine yeni bir lider çıkarsa, onu da hkıyorlar."
Tom bu sefer, "İnsanın kodeste hiç değilse karnı doyar," dedi.
"Ama çocuklan doyamaz. Sen içerdeyken çocuklann açlıktan
ölsün ister miydin?"
"Anlıyorum," dedi Tom yavaş yavaş. "Anlıyorum, evet."
"Hem bir şey daha var. Sen kara liste diye bir şey duydun mu
hiç?"
"O da ne?"
"Millet birleşsin diye ağzını aç da, görürsün o zaman. Res­
mini çekiyorlar, her yana dağıhyorlar. O zaman hiçbir yerde iş
bulamıyorsun. Çocukların varsa ... "
Tom kasketini başından çıkardı, elinde büktü. "Demek ne
bulursak onu kapacağız, ha?" dedi. "Ya da açlıktan gebereceğiz.
Havlarsak, yine açlıktan gebereceğiz."
Genç adam elini şöyle bir sallayıp yırhk çadırlan, paslı araba­
lan gösterdi.
Tom tekrar annesine bakh. Oturmuş, patatesierin kabuklannı
kazıyordu annesi. Çevresindeki çocuklar daha da yanaşmışlardı.
"Ben bunu yutmam arkadaş," dedi Tom birden. "Benim ailem
koyun değil. Birilerinin canına okurum."
"Bir polisin mi örneğin?"
303

--- Sayfa 304 ---
"Kiınin olursa."
"Delisin sen," dedi genç adam. "Seni hemen vururlar. Ne
adın kalır ne sarun. Cesedini bir hendekte bulurlar. Ağzında
burnunda kurumuş kanlarla. Gazetede bir tek sahr yazı çıkar ...
ne der, biliyor musun? 'Bir serseri ölü bulundu.' O kadar. O tek
satırlık yazılardan bir sürü görürsün. 'Bir serseri ölü bulundu."'
Tom, "Ama bu serserinin yanıbaşında bir ölü daha buluna­
cak," dedi.
"Delisin sen," dedi genç adam tekrar. "Onun bir yaran ol­
maz ki."
"Peki sen ne yapıyorsun bu durumda?" Yağ lekeli surata bak-
h. Birden genç adamın gözlerine sanki bir perde indi.
"Hiç. Nerelisiniz siz?"
"Biz mi? Sallisaw yakınından. Oklahoma."
"Yeni mi geldiniz?"
"Bugün."
"Buralarda çok kalacak mısınız?"
"Bilmem. Nerede iş bulursak orada kalacağız. Niye sordun?"
"Hiç." Perde bir daha indi.
"Biraz uyumak şart," dedi Tom. "Yann çıkıp iş bakacağız."
"Bir denemekten zarar gelmez."
Tom döndü, Joad'ların çadınna doğru ilerledi.
Genç adam tenekedeki sübap yağını kaldırdı, parrnaklanru
içine bahrdı. "Hey!" diye seslendi.
Tom döndü. "Ne var?"
"Sana bir şey söylemek istiyorum." Üzerinde bir topak yağ
bulunan parmağını kıvırarak bir işaret yaph. "Uyarmak istiyo­
rum. Dertsiz başına dert arama. O coplanan adamın halini hahr­
lıyorsun, değil mi?"
"Şu yukan çadırdaki mi?"
"Evet, o. Aptal görünüyordu, değil mi? Hiç aklı yok gibi."
"Ne olmuş?"
"İşte polisler geldiğinde sen de öyle görünmelisin. Hep de ge­
lir polisler. Aptal gibi duracaksın. Hiçbir şey bilmeyeceksin, hiçbir
304

--- Sayfa 305 ---
şey anlamayacaksın. Öyle görmek ister polisler bizi. Sakın polise
vurmaya falan kalkma. intihardan başka bir şey değil o. Sığır gibi
duracaksın."
"Kahrolası polislerin önünde paspas olayım, kılımı bile kıpır­
datmayayım, ha?"
"Hayır. Dinle beni. Bu gece gelirim seni çağırmaya. Belki yanılı­
yorumdur. Çevrede hep ispiyonculuk var. Bir tehlikeyi göze alıyo­
rum. Çocuğum da var üstelik. Ama yine de geleceğim seni almaya.
Bu arada polis görürsen, salak Oki'nin tekisin, tamam mı?"
"Bir şeyler hazırlıyorsanız, o zaman tamam," dedi Tom.
"Kaygılanma sen. Bir şeyler yapıyoruz elbette. Ama kendimizi
tehlikeye atmadan. Çocuk dediğin çok çabuk ölür açlıktan. İki üç
gün yeter ona." Tekrar işine döndü, sübaba yağdan sürdü. Çalışır­
ken yüzünde gerçekten budala bir ifade vardı.
Tom yavaşça kendi çadırına yöneldi. İçinden, "Sığır gibi," diye
mınldandı.
Baba'yla John Amca kollannda kuru söğüt dallanyla çadıra
yaklaşıyorlardı. Hepsini ateşin yakınında bir yere ahp çömeldiler.
"Amma toplamışlar," dedi Baba. "Y akacak çalı bulmak için dünya
kadar yol gittik." Çevredeki çocuk çemberille bakh. "Hey büyük
Allahım!" dedi. "Nereden çıkhnız siz?" Çocukların hepsi utanarak
ayaklarına bakhlar.
"Herhalde yemeğin kokusunu aldılar," dedi Anne. "Winfield,
çekil ayağırnın alhndan." Onu uzağa doğru itti. "Biraz yahni pi­
şirelim demiştim," dedi. "Evimizden aynldığımızdan beri doğru
dürüst tencere yemeği yemedik. Baba, sen dükkana kadar git, bi­
raz gerdan alıver. Yalıniye iyi gider." Baba ayağa kalkh, yürüdü
gitti.
Al arabanın kaputunu açmışh. Yağlı motora bakh. Tom yaklaşır­
ken başını kaldırdı. "Amma mutlu görünüyorsun," dedi ağabeyine.
Tom, "Bahar yağınurlarına tutulmuş kurbağa gibi keyifliyim,"
dedi ona.
"Şu motora bak." Al parmağıyla gösteriyordu. "Durumu fena
değil, ha?"
305

--- Sayfa 306 ---
Tom bakh. "Hiç fena görünmüyor."
"Fena değil demek yetmez. Harika ya! Ne yağ akıth, ne bir
şey!" Bir buji yi çevirip yerinden çıkardı, deliğine parmağını soktu.
"Biraz kabuk var ama, kuru en azından."
Tom, "İyi seçim yapmışsın," dedi. "Bunu mu söylettirrnek is­
tiyordun?"
"Yol boyu epey korktum ama. Bir şey olacak, benim suçum
olacak diye."
"Yo, sen iyi iş yaphn. İstersen onu bir toparla, gözden geçir.
Yarın iş aramaya çıkmamız gerek."
"Yürür yine," dedi Al. "Onu dert etme." Bir cep çakısı çıkardı,
bujinin uçlannı kazıyıp temizledi.
Tom çadınrı yan tarafına yürüdü, Casy'yi yere oturmuş, öne
uzathğı çıplak ayağına dikkatle bakar buldu. Tom da onun yanına
çöktü. "İş görecek mi dersin?" dedi.
"Ne iş görecek mi?" diye sordu Casy.
"Ayak parmaklanrı."
"Oturmuş düşünüyordum biraz."
"Hep de rahat bir yer bulursun o iş için," dedi Tom.
Casy başparmağını yukarı, ikinci parmağını aşağıya kıvırırken
sessizce gülümsedi. "Düşünmenin zorluğu yetmiyor da, bir de
kendimi sıkınhya sokayım, ha?"
"Günlerdir ağzından çıt çıkmadı. Hep mi düşünüyorsun?"
"Hımm, hep düşünüyorum."
Tom arhk iyice kirlenmiş olan kumaş kasketini çıkardı. Mah­
volmuştu kasket. Siperliği kuş gagası gibi sivrilmişti. Ter şeridini
dışarı çevirdi, içine sardığı gazete kağıdını sıyırıp çıkardı. "Öyle
teriedi ki, çekti bile," dedi. Casy'nin kıpırdayıp duran ayak par­
ınaklanna bakh. "Birazcık düşüncelerini bırakıp aşağılara iner de
beni dinler misin?"
Casy sap gibi boynu üzerinde başını ona çevirdi. "Hep dinle­
rim. O yüzden bu kadar düşünüyorum zaten. İnsanların konuş­
malarını dinliyorum, dinliyorum, sonra bir zaman geliyor, insan­
ların duygulannı işitebiliyorum. Hep sürüp gidiyor bu. Dinliyo-
306

--- Sayfa 307 ---
rum, hissediyorum. Kanat çırpıyarlar durmadan. Tavan arasın­
da kalmış bir kuş gibi. Kurtulayım derken bir tozlu pencerenin
camında kanadını parçalayacak."
Tom gözlerini iri iri açıp ona bakh, sonra döndü, yirmi adım
ötedeki gri çadıra bakh. Çadır ipierine kurusun diye, yıkanmış
blucinler, görnlekler, bir tane de elbise asılrnışh. "Ben de sana
ondan söz edecektirn," dedi. "Sen benden önce görrnüşsün."
"Gördüm," diye kabullendi Casy. "Başıboş, teçhiz edilmemiş
bir orduyuz." Başını eğdi, elini alnından saçlarına doğru kaydır­
dı. "Ta başından ben, gördüm ben bunu," dedi. "Nereye uğra­
dıksa gördüm. İnsanlar bir lokrna peşinde. Bulunca da karınlan
doyrnuyor. Sonunda dayanamayacak kadar aakınca, benden
dua etmerni istiyorlar. Ben de bazen ediyorum." Ellerini kıvrık
dizlerinin çevresine sardı, onları kucakladı, bacaklarını kendine
doğru çekti. "Başlangıçta işler böylece çözürnlenir sanrnışhrn.
Bir dua patlahrsın, bütün dertler sinek kağıdına yapışan sinekler
gibi o duaya yapışır, dua uçar gider, dertleri de birlikte götürür.
Ama arhk öyle olmuyor."
Tom, "Duayla yiyecek bulunmaz ki hiç," dedi. "Hayvan ola­
cak ki et olsun."
"Yaa," dedi Casy. "Hem yüce Tanrı ücret diye bir şey yarat­
rnadı. Bu insanların tek istediği doğru dürüst bir ömür sürmek,
çocuklarını adam gibi büyütmek İhtiyarladıklan zaman kapıla­
nnın eşiğine oturup gurubu seyretmek, gençliklerinde dans et­
rnek, şarkı söylemek, sevişrnek istiyorlar. Yemek, içmek, sarhoş
olmak, çalışmak istiyorlar. Kısacası... kaslarını çalışhrrnak, yorul­
rnak istiyorlar. Tanrım! Neler diyorum ben!"
"Bilmem," dedi Tom. "Kulağa hoş geliyor. Sen ne zaman ça­
lışmaya başlayıp, düşünmeye biraz ara vereceksin? İş bulmak
zorundayız. Para neredeyse bitti. Baba tuttu, Büyükanne'nin
mezarına dikilecek boyalı tahtaya beş dolar yahrdı. Geriye pek
fazla bir şey kalmadı."
Sıska, kahverengi bir köpek çadırın yan tarafından ortalığı
koklaya koklaya yaklaşb. Huysuzdu. Kaçmaya hazırdı. Kokla-
307

--- Sayfa 308 ---
dı, kokladı, neden sonra oradaki iki adamı fark etti. Başını kaldınp
bakınca onları gördü, yan tarafa sıçradı, kulaklannı arkaya yahnp
kuyruğunu içeri kısarak kaçh. Casy onun ardından bakh. Hayvan
çadınn köşesini döndü, gözden kayboldu. Casy içini çekti. "Kim­
seye zırnık faydam olmuyor," dedi. "Ne kendime, ne başkasına.
Başımı alıp kendi kendime çekeyim gideyim diyordum. Sizin yi­
yeceğinizi yiyor, sizin yerinizi işgal ediyorum. Karşılığında da size
hiçbir şey vermiyorum. Belki sürekli bir iş bulurum, belki bana ver­
diklerinizin birazının karşılığını ödeyebilirim."
Tom ağzını açh, alt çenesini öne doğru uzath, elindeki kurumuş
hardal otu sapıyla alt diş etlerine vurdu. Gözleri kampa doğru ba­
kıyordu. Gri çadırlara, tenekeden, mukavvadan, ot damlı kulübe­
lere. "Keşke bir torba tütünüm olsaydı," dedi. "Ne zamandır içme­
dim. McAlester' de tütün buluyorduk. Neredeyse oraya dönmeyi
tercih edeceğim." Sapı dişlerine tekrar vurdu, birden papaza dön­
dü. "Hiç içerde yathn mı sen?"
"Hayır. Hiç yatmadım."
"Henüz gitme," dedi Tom. "Hemen gitmeye kalkma."
"İş aramaya ne kadar çabuk başlarsam o kadar çabuk bulurum."
Tom yan kapalı gözleriyle onu süzdü, sonra kasketini tekrar
kafasına geçirdi. "Bak," dedi. "Burası papazların millete anlathğı o
bal börek diyarı değil. Bir gaddar yanı var buranın. Suralılar bizim
Bahya gelmemizden korkuyor. Bizi korkutup gerisin geriye kaçıra­
bilmek için polis falan çıkarıyorlar."
"Evet," dedi Casy. "Biliyorum. Hapse girdin mi diye neden sor­
dun?"
Tom ağır ağır konuştu. "İnsan hapis yatarken ... bir bakıma ...
her şeyi sezmeye başlıyor. Milletin birbiriyle pek konuşmasını is­
temezler ... iki kişi konuşur belki ama, kalabalık olmaz. O zaman
biraz ... sezgileri gelişiyor insanın. Bir şey patlayacaksa ... yani di­
yelim ki herifin biri fıthrdı da, o sapayı kapıp gardiyanın kafasına
indirecekse ... sen bunu daha olmadan önce sezersin. Birileri kaça­
caksa ya da isyan çıkacaksa, kimseden duymak gerekmez. Sezer­
sin. Bilirsin."
308

--- Sayfa 309 ---
"Öyle mi?"
"Buralarda ol," dedi Tom. "Hiç değilse yarma kadar aynlma.
Bir şeyler olacak. Şu ilerde bir gençle konuşuyordum. Çakal gibi
sinsi ve kurnaz davranmaya çalışıyor ama fazla normal görünme
derdinde. Zavallı çakal kendi işiyle meşgul. Çok masum. Oynu­
yor, eğleniyor, kimseye zarar vermek istemiyor ... oysa yakında
tavuk kümesi var."
Casy ona dikkatle bakh, soru soracak oldu, sonra ağzını sım­
sıkı kapadı. Ayak parmaklannı yavaş yavaş kıpırdattı, dizlerin­
den elini çekti, hacağını uzattı, parmaklannı görebileceği şekilde
gerdi. "Peki," dedi. "Daha gitmem."
Tom, "Kendi halinde, sessiz, iyi insanlar, olup biteni hiç bil-
miyorsa ... bir şeyler olacak demektir," dedi.
"Kalınm."
"Yann da kamyonla çıkar iş bakarız."
"Oldu," dedi Casy, parmaklarını kıvırdı, onlan ciddi bakış­
lada inceledi. Tom dirseğine dayanıp gözlerini kapadı. Çadınn
içinden Rose of Sharon'un mınlhlan ve Connie'nin alçak sesli
cevaplan duyuluyordu.
Branda aşağıya kara bir gölge düşürmüştü. İki ucundaki üç­
gen biçiminde ışıklar da keskin, pınl pınldı. Rose of Sharon şil­
tenin üstüne uzanmış, Connie onun yanına çömelmişti. "Anama
yardım etmem gerek," dedi Rose of Sharon. "istiyorum da. Ama
ne zaman kıpırdasam kusuyorum."
Connie'nin bakışlan ciddiydi. "Böyle olacağını bilsem hiç
gelmezdim," dedi. "Orada geceleri traktörcülükte çalışırdım, üç
dolarlık bir iş bulurdum. İnsan günde üç dolara paşa gibi yaşar,
isterse her gece sinemaya bile gider."
Rose of Sharon ürkmüş gibiydi. "Geceleri radyoculuğa çalı­
şacaksın," dedi. Connie'nin cevap vermesi uzun sürdü. "Öyle
değil mi?" diye üsteledi Rose of Sharon.
"Evet, tabii. Kendime gelir gelmez. Üç kuruş kazanalım ... "
Kız dirseği üzerinde doğruldu. "Vazgeçmiyorsun, değil mi?"
309

--- Sayfa 310 ---
"Yo ... tabii ki hayır. Ama ... ama bu tür yerlerde ohıracağımı­
zı bilmiyordum." Kızın gözleri kahlaşh. "Mecburuz," dedi alçak
sesle.
"Tabii. Elbette. Biliyorum. Hele bir kendime geleyim. Üç ku­
ruş param olsun. Belki de orada kalıp traktörcülük öğrenmek
daha iyi olurdu. Günde üç dolar alıyorlar, fazlası da geçiyor elle­
rine." Rose of Sharon'un gözlerine hesapçı, kuşku dolu bakışlar
yerleşmişti. Connie o gözlere baklığında kendisinin ölçüldüğü­
nü, tarhldığını gördü. "Ama derslere çalışacağım," dedi. "Ken­
dimi toplar toplamaz."
Rose of Sharon hırslı bir sesle, "Bebek gelmeden bir evimiz
olmalı," dedi. "Bu bebeği çadırda falan doğuramayız."
"Elbette," dedi Connie. "Kendimi toplar toplamaz." Çadır­
dan çıkh, ateşin başına çömelmiş duran Anne'ye bakh. Rose of
Sharon sırtüstü döndü, gözlerini çadırın tavanına dikti, sonra
kusabilmek için başparmağını ağzına sokhı, sessizce ağlamaya
başladı.
Anne ateşin yanına diz çökmüş kuru dallan kırıyor, tence­
renin allındaki ateşi harlı hıtmaya çalışıyordu. Ateş parladı, ka­
rardı, parladı, yine karardı. On beş tane çocuk sessizce durmuş
seyrediyordu. Pişen yahninin kokusu burunlanna geldikçe bu­
runları hafif kınşmaktay dı. Tozdan ağarmış saçlarında güneş oy­
naşıyordu. Utanıyordu çocuklar orada bulunmaktan. Ama yine
de gitmiyorlardı. Anne, hevesli çemberin iç tarafında duran bir
kızla konuşhı. Ötekilerden daha büyükçeydi. Tek ayak üstün­
de duruyor, öbür ayağının içiyle yere basan hacağının arkasını
kaşıyordu. Ellerini arkasında kenetlemışti. Küçük, ela gözleriyle
Anne'yi seyretmekteydi. Hiç gözünü ayırmıyordu. "isterseniz
size çalı çırpı kırarım efendim," diye öneride bulundu.
Anne işinden başını kaldırıp bakh. "Sofraya çağrılmak isti­
yorsun, ha?"
"Evet efendim," dedi kız dengeli bir sesle.
Anne kırık dallan ateşin alhna sürdü, alevler çıhrdadı. "Kah­
valh etmedin mi?"
310

--- Sayfa 311 ---
"Hayır efendim. Buralarda iş bulunmuyor. Babam bir şeyler
salıp para bulmaya, benzin almaya çalışıyor. Gidebilelim diye."
Anne ona bakb. "Buradakilerin hiçbiri mi kahvalb etmedi?"
Çocuklardan oluşan çember huzursuzca kıpırdandı, bakışları­
nı tencereden ayırmaya çalışblar. Bir küçük çocuk gururla, "Ben
yedim," dedi. "Kardeşimle ikimiz yedik. Şu ikisi de yedi. Yerken
gördüm onları. Adamakıllı yedik biz hem. Bu gece güneye doğru
yola çıkıyoruz."
Anne gülümsedi. "Demek sen aç değilsin. Bu tencerede zaten
herkese yetecek kadar yok."
Küçük çocuğun dudağı sarkh. "Biz iyi yedik," dedi, arkasını
dönüp koştu, bir çadıra daldı. Anne onun ardından öyle uzun
süre bakh ki, yaşı büyük olan kız onu uyarmak zorunda kaldı.
"Ateş geçiyor efendim. İsterseniz ben harlanm."
Ruthie'yle Winfield halkanın iç tarafındaydılar. Kendilerine ya­
kışbrdıkları bir soğuk gurur havasına girrnişlerdi. Mesafeli davra­
nıyorlardı. Aynı zamanda kendilerine ait olan şeylere de sahip çıkı­
yorlardı. Ruthie soğuk öfkeyle dolu gözlerini yabana kıza çevirdi,
sonra çömeldi, Anne'nin yanındaki dallan kırmaya koyuldu.
Anne tencerenin kapağını açh, yahniyi bir değnekle kanşhrdı.
"İçinizden bazılarının tok olduğuna sevindim doğrusu," dedi. "O
küçük tokmuş işte."
Kız alay etti. "O mu? O hep öyle övünür. Kibirlidir. Akşam
yemeği yemediği zaman ... ne yapar, biliyor musun? Dün gece de
çadırından çıkh, tavuk yedik dedi. Onlar yerken bakmışhm ben.
Herkes gibi kızarmış hamur yiyorlardı."
"Yaa!" Anne o küçük çocuğun girdiği çadıra doğru bakh, son­
ra kıza döndü. "Ne zamandır Kaliforniya' dasınız?" diye sordu.
"Alh ay kadar. Bir süre devlet kampında kaldık, sonra kuzeye
gittik, döndüğümüzde devlet kampı dolmuştu. Güzel yer doğru­
su. Yaşanabilecek yer."
"Nerede orası?" diye sordu Anne. Bir yandan kırık dallan
Ruthie'nin elinden aldı, ateşe sürdü. Ruthie kendinden biraz daha
irice olan yabana kıza nefretle bakh.
311

--- Sayfa 312 ---
"Weedpatch'te. Güzel helalan, duşlan var. Çamaşırlan kü­
vete basıp yıkıyorsunuz. Su bol ve kullanması kolay. İçme suyu
güzel. Geceleri herkes müzik falan çalıyor, cumartesileri danslar
düzerıliyorlar. örnrünüzde görmediğiniz kadar güzel bir yer.
Çocuklarm oyun oynayacağı yer var. Belalarda kağıt var. Bir
zinciri çekiyorsunuz, helanın içine su boşalıyor. ikide bir polis
gelip çadınruza bakmıyor. Kampı yöneten adam o kadar terbiye­
li ki, geliyor, ziyaret ediyor, konuşuyor ... öyle kibirli değil. Keşke
yine gidip orada oturabilseydik."
"Hiç duymamıştım," dedi Anne. "Çamaşır teknesille de öyle
ihtiyaam var ki!"
Kız heyecanla devam etti. "inanmazsınız, borularda sıcak su
var. Duşun alhna giriyorsunuz, sıcak akıyor. Hiç görmemişsiniz­
dir öyle yer."
"Şimdi dolu mu diyorsun?" dedi Anne.
"Evet. Son sorduğumuzda doluydu."
"Pahalı olmalı."
"Pahalı. Ama paranız yoksa çalışarak ödemenize izin veriyor­
lar. Haftada iki saat. Temizlik işleri, çöpleri dökme falan. Gecele­
ri de müzik var. Herkes buluşup konuşuyor. Borularda sıcak su!
Böyle güzel şey görülmemiştir!"
Anne, "Ne kadar isterdim oraya gitmeyi," dedi.
Ruthie dayanabiieceği kadar dayanmışh arhk. Birden patla­
dı. "Nine kamyonun tepesinde öldü!" dedi. Kız ona soru soran
bakışlada bakh. "Öldü işte!" diye direndi Ruthie. "Sonra adli ta­
bib aldı onu." Dudaklarını sımsıkı kapadı, bir değneği kırmaya
koyuldu.
Winfield bu saldırının ataklığına gözlerini kırpışhrarak tepki
gösterdi. "Kamyonun tepesinde!" diye yankıladı abiasının sözle­
rini. "Adli tabib onu kocaman bir sepete koydu."
Anne, "İkiniz de susun bakalım," dedi. "Yoksa yollanın sizi
buradan." Kınk dallan ateşe doğru sürdü.
Biraz ötede Al, sübap işine bakmak üzere ilerledi. "Bitiyor ga­
liba," dedi.
312

--- Sayfa 313 ---
"İki tane kaldı."
"Bu kampta kız var mı hiç?"
"Ben evliyim," dedi genç adam. "Kızlara mızlara vaktim yok
benim."
Al güldü. "Benim kızlara her zaman vaktim vardır. Başka
şeye vaktim olmaz."
"Biraz aç kalırsan değişirsin."
Al yine güldü. "Belki de. Ama henüz değişmedim o konuda."
"D
. k
tuğu
d
. in1
d ğil
"?"
emın onuş
m a am ... sız
e... e
mı.
"Evet! Ağabeyim Tom. Şakaya gelmez pek. Adam öldürdü."
"Sahi mi? Neden?"
"Kavgada. Adam bıçak saplamış Tom' a. Tom da kürek sapıy-
la kafasını parçalamış."
"Parçalamış, ha? Yasa ne yapb bu işe?"
"Kavgada oldu diye onu serbest bırakblar," dedi Al.
"Pek kavgaa tipe benzemiyor."
"Değildir. Ama kimseye de baş eğmez." Al'ın sesi gurur do­
luydu. "Tom sessizdir. Ama ... insan dikkatli olmalı yine de!"
"Eh ... ben konuştum onunla. Pek kötü biri gibi gelmedi."
"Değildir. Kafası kızana kadar hep yumuşaakbr. Ama o za­
man ... vay haline."
Genç adam son sübapla uğraşıyordu. "O sübaplan takıp ka­
fayı yerleştirmene yardım edeyim mi?"
"Başka işin yoksa sevinirim."
"Biraz uyusam iyi olurdu," dedi Al. "Ama, Allah kahretsin,
bozuk araba gördüm mü dayanamam. Hemen el atmak isterim."
"Eh, yardım makbule geçer," dedi genç adam. "Adım Floyd
Knowles."
"Ben de Al Joad."
"Tanışbğımıza sevindim."
"Ben de. Aynı contayı mı takacağız?"
"Mecburuz," dedi Floyd.
Al çakısıru çıkardı, gövdeyi kazımaya koyuldu. "Tannm!"
dedi. "Motor kadar sevdiğim şey yok."
313

--- Sayfa 314 ---
"Ya kızlar?"
"Evet, kızlar da! Keşke bir Rolls'u söküp yeniden yapabilsem.
Bir keresinde bir Cadillac '16 bulmuş, ka put alhna bakmışhm. Vay
anasını... ömründe böyle güzel şey görmemişsindir! Sallisaw' day­
di. Bir lokantarun önünde duruyordu araba. Kaputu açıverdim.
Biri çıkageldi, 'Ne halt ediyorsun?' dedi. 'Bakıyorum, amma da
güzel!' dedim. Adam yanıbaşımda durdu. Daha önce o motora hiç
bakınamışlı galiba. Kalakaldı. Zengin adamdı. Başı hasır şapkalı.
Çizgili gömlek giymişti. Gözünde gözlük vardı. Hiç konuşmadık.
Öylece bakhk. Biraz sonra, 'Kullanmak ister miydin?' dedi."
Floyd, "Yok arhk!" diye patladı.
"Valla! Kullanmak ister miydin, dedi. Hay aksi... üzerimde
blucin. Leş gibi. Kirletirim, dedim. Haydi, yürü, dedi. Şu blokun
çevresinde dolaşhr, getir. Oturdum o koltuğa. Blok çevresinde se­
kiz tur athm. Ah, Tannm!"
"Güzel miydi?" dedi Floyd.
"Öf, hem de nasıl! Bir sökebilseydim onu ... neyim olsa feda
ederdim!"
Floyd'un kol hareketi biraz yavaşladı Son sübabı çıkarıp ya­
kından inceledi. "Kendini bu hurdalara alışhrsan fena etmezsin,"
dedi. "Çünkü öyle '16 model falan kullanacak değilsin." Sübabı
hasarnağa koydu, keskiyi eline alıp gövdedeki pislikleri kazımaya
koyuldu. Başları açık, ayakları çıplak iki dolgunca kadın, bir kova
sütü ortaklaşa taşıyarak geçtiler. Kovanın ağırlığından topallaya
topallaya gidiyorlardı. İkisi de yerden başını kaldırmıyordu. Gü­
neş doruğu aşmış, iniş yolunun da ortasını bulmuştu.
Al, "Sen hiçbir şeyi fazla hoş bulmuyorsun," dedi.
Floyd keskiyle daha bir hızlı kazımaya koyuldu. "Al h aydır
buradayım," dedi. "Bu eyaletin allını üstüne getiriyorum. Kanm­
la çocuklanma et ve patates yedirecek kadar çok çalışmaya, hızlı
koşturmaya uğraşıyorum. Tavşan gibi koşturuyorum ama yine de
olmuyor. Ne yaparsam yapayım, yetmiyor yiyecek. Yaruluyorum
arhk, hepsi bu. Uykuyla dinlenemeyecek kadar yorgunuro artık.
Ne yapacağımı da bilemiyorum."
314

--- Sayfa 315 ---
"İnsanlar sürekli bir iş bularnıyar mu?" diye sordu AL
"Hayır, sürekli iş yok." Keskiyle kir tabakasını kaldırdı, sonra
metali biraz yağ ile sildi.
Paslı bir otomobil kampa girdi. İçinde dört erkek vardı. Hepsi­
nin yüzleri kahverengi, sert ifadeliydi. Araba kampın içinde ağır
ağır ilerledi. Floyd onlara seslendi. "Nasıl gitti?"
Araba durdu. Sürücüsü, "Çok dolaşbk, buralarda tek kişilik iş
bile kalmamış," dedi. "Gitmeli buradan."
"Nereye?" diye seslendi AL
"Allah bilir. Burayı kanş kanş taradık." El frenini bırakh, ya­
vaşça ilerledi.
Al arkalanndan bakh. "İçlerinden bir kişi tek başına gitse daha
iyi olmaz mı?" dedi. "O zaman bir kişilik iş varsa, girer çalışır
bari."
Floyd keskiyi bırakıp ekşi ekşi gülümsedi. "Daha öğreneme­
mişsin," dedi. "Çevreyi dolaşmak benzin yer. Benzinin galonu da
on beş sent. Bu dört adam, dört arabayla gidemez ya. Her biri on
sent koyar, benzini alırlar. Öğreneceksin bunlan."
"Al!"
Al başını eğdi, yanıbaşında önemli görünmeye çalışarak dikilen
Winfield'e bakh. "Anne yahniyi dağıhyor. Gelsin de alsın dedi."
Al ellerini pantolonuna sildi. "Bugün daha yemedik," dedi
Floyd'a. "Yedikten sonra sana yardıma gelirim."
"İstemiyorsan kendini zorlama."
"Yo, istiyorum." Winfield'in peşi sıra Joad'lann çadınna doğ­
ru ilerledi. Kalabalık olmuştu o taraf arhk. Yabana çocuklar yahni
tenceresine o kadar yakın duruyarlardı ki, Anne çalışırken dirsek­
Ieri onlara değiyordu. Tom'la John Amca da onun yanındaydı.
Anne çaresizlik içinde, "Ne yapmalı, bilemiyorum," dedi.
"Ailenin karnını doyurmak zorundayım. Bunlan ne yapaca­
ğım?" Çocuklar kazık gibi duruyor, ona bakıyorlardı. Yüzleri
ifadesiz, donuktu. Gözleri mekanik hareketlerle bir tencereye, bir
Anne'nin elindeki çinko tabağa dönüp duruyordu. Kaşığın tence­
reden aynlıp tabağa gidişini izliyorlar, sonra dumanı tüten tabak
315

--- Sayfa 316 ---
John Amca'ya uzatılınca gözleri bu sefer tabağı izliyordu. John
Amca kaşığını yahniye daldırdı, gözler kaşıkla birlikte yükseldi.
Patates lokması John'un ağzına girdiğinde, gözler de onun yüzü­
ne çakıldı, nasıl tepki göstereceğini görmeye çalıştılar. Güzel miy­
di yemek? Beğenecek miydi?
O sıra John Amca onlan ilk defa fark etti. Yavaş yavaş çiğnedi
lokmasını. Yanıbaşında duran Tom'a, "Bunu sen al," dedi. "Ben
aç değilim."
"Bugün hiçbir şey yemedin ki," dedi Tom.
"Biliyorum ama karrum ağnyor. Aç değilim."
Tom alçak sesle, "O tabağı al, çadıra gir, o zaman yiyebilirsin,"
dedi.
"Aç değilim," diye direndi John. "Çadınn içinden de görürüm
onlan."
Tom bu sefer çocuklara döndü. "Gidin buradan!" dedi. "Hay­
di bakalım, çekilin." Gözler yahniden ayrıldı, merak dolu, onun
yüzüne dikildi. "Haydi dedim. Hoş değil bu yaptığınız. Size ye­
tecek kadar yok."
Anne yahniyi çinko tabaklara paylaştırdı, her birine pek az koy­
du. Sonra tabaklan yere dizdi. "Onlan kovalayamam," dedi. "Ne
yapmalı, bilemiyorum. Siz tabaklannızı alın, içeri geçin. Kalanını
da onlara bırakayım. Alın, bir tabak da Rozaşam'a götürün." Çev­
resindeki çocuklara gülümsedi. "Bakın," dedi onlara. "Her biriniz
gidip ucu yassı, yaba gibi bir değnek bulun, kalanını da size vere­
yim. Ama kavga istemiyorum." Grup hemen dağıldı. Ölüm kadar
sessiz bir hızla. Çocuklarm kimi değnek bulmaya koştu, kimi de
kendi çadırına dalıp elinde kaşıkla döndü. Daha Anne tabaklar­
la işini bitirerneden dönmüşlerdi hepsi. Sessiz, kurtlar gibi. Anne
başını iki yana salladı. "Ne yapmalı, bilmem ki! Aileyi aç bıraka­
cak değilim. Aileyi doyurmaya mecburum. Ruthie, Winfield, Al,"
diye seslendi hırsla. "Alın tabaklannızı. Çabuk olun. Çadıra girin
hemen." Bekleşen çocuklara özür diler gibi baktı. "Yetmeyecek,"
dedi üzgün üzgün. "Bu tencereyi burada bırakacağım. Hepiniz
birazcık alırsınız ama, pek işinize yaramayacak." Kekeledi. "Baş-
316

--- Sayfa 317 ---
ka çarem yok. Sizden kaçıramarn bunu." Tencereyi kaldırdı, yere
koydu. "Durun, bekleyin. Çok sıcak," dedi. Sonra görmemek için
çabucak çadıra girdi. Aile yerlere oturmuştu. Herkesin kucağında
tabağı vardı. Dışanda çocuklarm değnekleriyle, kaşıklarıyla ten­
cereye daldığı duyuluyordu. Bir yığın çocuk, tencereyi görmeye
engeldi. Konuşmuyor, kavga etmiyor, tartışrnıyorlardı. Hepsinde
sessiz bir amaç vardı. Tahta gibi bir kablık. Anne görmemek için
arkasını döndü. "Bunu bir daha yapamayız," dedi. "Yemeği yal­
nız başımıza yemek zorundayız." Tencerenin dibinin kazındığı
duyuluyordu. Derken çocuklar dağıldı, uzaklaşb, boşalmış tence­
reyi orada bırakhlar. Anne boş tabaklara bakh. "Hiçbiriniz doğru
dürüst doymadıruz, değil mi?" dedi.
Baba ayağa kalkh, cevap vermeksizin çadırdan çıkh. Papaz
kendi kendine gülümsedi, sırtüstü yere uzandı, ellerini ensesinde
kenetledi. Al ayağa kalkh, "O adamın arabasına yardım etmem
gerek," dedi.
Anne tabakları topladı, yıkamak üzere dışanya götürdü. "Rut­
hie!" diye seslendi. "Winfield. Hemen koşup bana bir kova su
getiriverin." Kovayı uzath, çocuklar alıp nehre doğru yürüdüler.
Güçlü kuvvetli, iri bir kadın yaklaşh. Elbisesi toz içindeydi. Üs­
telik otomobil yağlan da üstüne bulaşrnışb. Çenesini gururla yük­
sekte tutuyordu. Biraz ötede durdu, Anne'ye düşmanca bir bakışla
bakh. Neden sonra yaklaşh. Soğuk bir sesle, "İyi günler," dedi.
"İyi günler," diye karşılık verdi Anne. Diz üstü doğruldu, san-
dıklardan birini öne doğru itti. "Oturmaz mısınız?"
Kadın iyice yaklaşh. "Hayır, oturmam."
Anne soru sorar gibi bakh. "Yardıma olabilir miyim?"
Kadın iki elini kalçalanna dayadı. "Yardımcı olmak istiyorsan
sen kendi çocuklannla ilgilen, benimkileri de bana bırak."
Anne'nin gözleri iri iri açıldı. "Hiçbir şey yapmadım ... " diye
başladı.
Kadın ona kaşlarını çath. "Küçük oğlum geldiğinde buram bu­
ram yahni kokuyordu. Sen vermişsin. Öyle dedi. Burada yahniniz
var diye kasılamazsınız. Yakışmaz! Benim derdim kendime yeter.
317

--- Sayfa 318 ---
Bir de gelmiş bana, 'Neden bizim yahnimiz yok?' diyor." Kadı­
nın sesi öfkeden tir tir titriyordu.
Anne ona yaklaşh. "Otur," dedi. "Otur da konuşalım biraz."
"Hayır, oturmam. Ben ailemin karnını doyurmaya uğraşıya­
rum, soma sen geliyorsun, ocağında o yahni ... "
"Otur dedim," dedi Anne. "İş bulana kadar yiyip yiyeceğimiz
son yahniydi o bizim. Ya sen pişiriyor olsaydın, bir yığın ufaak
çocuk çevrene toplansa, sızlansaydı ne yapardın? Bize bile yet­
mezdi o yemek. .. ama karşında öyle bakıp dururlarken verme­
mezlik edemezsin ki!"
Kadının elleri kalçalanndan aşağıya sarkh. Bir an bakışlanyla
Anne'ye soru sorar gibi oldu, soma döndü, hızla uzaklaştı, bir ça­
dıra girdi, kapaklan arkasından çekip kapadı. Anne onun ardın­
dan baktı, kirli çinko tabakların yanına bir kere daha diz çöktü.
Al çabuk çabuk yaklaştı. "Tom," diye seslendi. "Anne, Tom
içerde mi?"
Tom çadırdan başını uzattı. "Ne istiyorsun?"
"Benimle gel," dedi Al heyecanla.
Birlikte yürürken Tom, "Neyin var senin?" diye sordu.
"Şimdi anlarsın. Biraz sabret." Tom' u bozuk arabanın yanına
götürdü. "Bu Floyd Knowles," dedi.
"Az önce konuştum onunla. Nasılsın, Floyd?"
"Arabayı ancak toparlı yorum," diye karşılık verdi Floyd.
Tom ellerini motor gövdesinin üzerinden kaydırdı. "Senin
derdin ne Allahaşkına, Al?"
"Floyd demin bir şey söyledi. Kendin anlatsana, Floyd."
"Belki söylememem gerekirdi," dedi Floyd. "Ama ... haydi,
söyleyeyim size. Biri geldi, kuzeyde iş var dedi."
"Kuzeyde mi?"
"Evet. Santa Clara Vadisi dedikleri yerde. Taaa en kuzeyde."
"Öyle mi? Ne tür iş?"
"Erik toplanacakmış. Armut da. Konserve işi. Neredeyse baş­
lamak üzereymiş."
"Ne kadar uzak?" diye sordu Tom.
318

--- Sayfa 319 ---
"Allah bilir valla. Belki iki yüz mil."
"Dünyanın yolu," dedi bu sefer Tom. "Oraya vardığımızda iş
bulacağımızı nereden bilelim?"
"Bilemeyiz. Ama burada hiçbir şey yok. Bu dediğim adama
ağabeyinden mektup gelmiş. O yola çıkb bile. Kimseye söyleme
dedi. Fazla kişi gelir diye. Gece basbrdı mı hemen çıkmamız ge­
rek bizim de. Vaktinde vanp iş kapmak için."
Tom onu süzdü. "Ne diye gizli gizli gidiyoruz?"
"Çünkü herkes oraya giderse kimse işe giremez."
"Dünyanın yolu ama," dedi Tom.
Floyd gücenmiş gibiydi. "Ben size haberi verdim valla. İlle
yararianın demiyorum. Kardeşin yardım etti bana. Ben de size
bir iyilik edeyim dedim."
"Burada iş olmadığından emin misin?"
"Bakın, ben üç haftadır kanş kanş dolaşbın burayı. Tek bir
iş yok. Siz de aramak, dolaşıp benzin yakmak istiyorsanız, sizin
bileceğiniz şey. Yalvaracak değilim. Ne kadar çok kişi gelirse be­
nim kendi şansım o kadar azalır."
Tom, "Sana kusur bulduğum yok," dedi. "Ama orası cehen­
nemin dibi. Oysa biz buralarda bir iş buluruz da, oturacak bir ev
kiralanz diye umuyorduk."
Floyd sabırlı bir sesle, "Buraya yeni geldiniz, biliyorum,"
dedi. "Daha öğrenmeniz gereken şeyler var. Beni dinleseniz va­
kit kazanırdınız. Yok eğer dinlemezseniz, zor yoldan, deneye de­
neye öğreneceksiniz demektir. Burada bir yere yerleşemezsiniz,
çünkü yerleşebileceğiniz iş yok. Mideniz izin vermeyecektir yer­
leşmenize. Bakın, doğruyu söylüyorum."
"Keşke önce bir dolaşıp bakabilseydim," dedi Tom tedirgin
tedirgin.
Kampa bir sedan girdi, bitişik çadınn önüne çekti. Tulum ve
mavi gömlek giymiş bir adam indi. Floyd ona seslendi. "Bir şey
buldun mu?"
"Koca bölgede bir tek iş yok. Pamuk hasadına kadar da olaca­
ğı yok." Adam külüstür çadıra girdi.
319

--- Sayfa 320 ---
"Gördünüz mü?" dedi Floyd.
"Evet, gördüm. Ama iki yüz mil... Tannm!"
"Eh, daha epey uzun süre yerleşecek falan değilsiniz nasılsa.
Bunu bir an önce kabul etseniz fena olmaz."
"Gitsek iyi ederiz," dedi Al.
Tom sordu. "Buralarda ne zaman iş olacak?"
"Bir aya kadar pamuk başlar. Paranız bolsa, burada pamuğu
bekleyebilirsiniz."
Tom bu sefer, "Anne taşınmak istemeyecektir," dedi. "Canı
çıkb yorgunluktan."
Floyd omuz silkti. "Sizi zorla kuzeye götürecek değilim. Keyfi­
niz bilir. Ben yalnızca duyduğum u söyledim." Yağlı contayı basa­
maktan aldı, dikkatle yerine yerleştirip basbrdı. Al' a, "Şimdi bana
o kafayı takmaya yardım etmek istiyorsan, zamanıdır," dedi.
Tom onların ağır kafayı yerleştirip vidalayışına bakb. "Bunu
bir konuşmak gerek," dedi.
Floyd, "Bir tek sizin aileden başka duyan olmasın," diye üs­
teledi. "Bir tek sizler. Kardeşin yardım etmemiş olsa size de söy­
lemezdim."
Tom, "Söylediğine teşekkür ederiz doğrusu," diye karşılık
verdi. "Bir karar vermemiz gerek. Belki de gideriz."
Al, "ötekiler gitmese de ben galiba gideceğim," diye atıldı.
"Otosptopla giderim."
"Yani aileyi bırakacak mısın?" diye sordu Tom.
"Tabii. Sonra da ceplerim para dolu olarak dönerim. Neden
olmasın?"
"Anam hiç hoşlanmaz bundan," dedi Tom. "Babam da hoş­
lanmaz."
Floyd vidalan elleriyle sıkışbrabildiği kadar sıkışbrdı. "Ka­
nınla ben buraya ailemizle birlikte gelmiştik," diye anlatb. "Ken­
di memleketimizde olsak, onlardan aynimak aklımızın ucundan
geçmezdi. Hem de hiç. Ama oldu ... hepimiz kuzeydeydik, sonra
ben bu tarafa geldim, onlar yollarına devam ettiler. Şimdi de ne­
redeler, Allah bilir. O gün bugündür onlan anyor, hep soruyo-
320

--- Sayfa 321 ---
rum." Anahtarı takıp onunla sıkışhrmaya koyuldu. Her cıvatayı
bir kere çeviriyor, sırayla dönüyordu.
Tom arabanın yanına çömeldi, sıralanmış çadıriara doğru
gözlerini kısarak bakb. Çadır aralarındaki ot kümeleri basa basa
ezilmiş, toprağa kanşmışb. "Yo, hayır," dedi. "Anam hoşlanmaz
senin çekip gibnenden."
"V alla bana öyle geliyor ki insan tek başına olursa iş bulma
şansı daha fazla."
"Belki. Ama Anne'nin hiç hoşuna gitmeyecek."
İki araba dolusu mutsuz suratlı erkek, kampa girdi. Floyd
gözlerini kaldırıp bakb ama onlara iş bulup bulmadıklarını sor­
madı. Adarnların toz oturmuş suratlan üzgün ve gücenikti. Gü­
neş babyordu arbk. San ışıklar Hooverville'i, hemen gerisindeki
söğütleri aydınlahyordu. Çocuklar çadırlardan çıkmaya, kampta
dolaşmaya başladılar. Kadınlar da çıkh çadırlardan. Ateş yakhlar.
Erkekler çömelip halkalar oluşturuyor, konuşuyorlardı.
Yeni bir Chevrolet kupe otoyoldan saph, kampa yöneldi. Tam
orta yere varınca durdu. Tom, "Kim bu?" diye sordu. "Buralı de­
ğil bunlar."
Floyd, "Bilmiyorum ... belki polislerdir," dedi.
Arabanın kapısı açıldı, bir adam indi, hemen orada durdu. Ar­
kadaşı arabada kaldı. Çömelen adamların hepsi o yana bakıyordu
arhk. Konuşmalar kesilmişti. Kadınlar bir yandan ateş yakınakla
uğraşırken, pırıl pırıl arabaya gizliden gizli ye göz ahyorlardı. Ço­
cuklar dolambaçlı yollardan yanaşmaya başladılar. Uzun daireler
çizerek gidiyorlardı arabaya doğru.
Floyd anahtarı elinden bırakh, Tom ayağa kalkb, Al ellerini
pantolonuna sildi. Üçü birlikte Chevrolet'ye doğru ilerlemeye
başladılar. Arabadan inen adam haki pantolon ve flanel gömlek
giyrnişti. Tepesi yassı kovboy şapkası vardı kafasında. Gömle­
ğin göğüs cebine bkbğı bir yığın katlanmış kağıdı, kenara dizili
dolma kalemlerden ve san kurşun kalemlerden oluşmuş bir çit
yerinde tutuyor, pantolon un arka cebinden madeni mahfaza için­
de bir defterin ucu çıkıyordu. Çömelrniş gruplardan birine doğru
321

--- Sayfa 322 ---
yaklaşlı. Hepsi başlarını kaldırıp ona baklılar. Kuşkulu ve ses­
sizdiler. Onu seyrediyor, hiç kıpırdamıyorlardı. Gözbebekleri­
nin allından gözlerinin akı gözüküyordu. Bakmak için başlarını
kaldırmıyorlardı çünkü. Tom, Al ve Floyd dolaşıyormuş gibi
rahat adımlarla yaklaşlılar.
Adam herkese birden, "Çalışmak istiyor musunuz?" diye
sordu. Hepsi sessiz, kuşkulu, bakmayı sürdürdüler. Kampın her
yarundan insanlar oraya toplanmaya başladı.
Çömelenlerden biri sonunda konuştu. "Elbet istiyoruz çalış­
mak. İş nerede ki?"
"Tulare tarafında. Meyveler olmaya başladı. Bol hasat işçisi
gerek."
Floyd konuştu. "Adam bulma işi senin mi?"
"Ben sözleşmeyle aldım hasat işini."
Çevreye toplananlar arlık sımsıkı bir grup olmuşlardı. Tu­
lum giymiş bir adam başındaki siyah şapkayı çıkardı, uzun, si­
yah saçlarını parmaklarıyla geriye doğru taradı. "Ne para veri­
yorsun?" diye sordu.
"Eh, daha tam olarak bilemem. Herhalde otuz sent dolayla­
rında olur."
"Neden bilemiyormuşsun? Anlaşmaru yapmışsın ya!"
"Yapmasına yaplım," dedi hakili adam. "Ama fiyattan sonra
mutabakata varmak şarlıyla yaplım. Bakarsın biraz fazla olur,
bakarsın biraz eksik."
Floyd bir adım alıp öne çıklı. Alçak sesle, "Ben hazırım, ba­
yım," dedi. "Siz yükleniciyseniz, ruhsahruz vardır. Bize o ruh­
salı gösterin, sonra da işbaşı yapma emrini, saat kaçta, nerede
olacağımızı, kaç para alacağımızı falan bir kağıda yazıp altını
imzalayın, hepimiz gidelim."
Yüklenici kaşlarını çalıp ona döndü. "İşimi nasıl yöneteceği­
mi bana sen mi öğreteceksin?"
Floyd bu sefer, "Sizin hesabımza çalışacaksak o iş bizim de
işimiz," dedi.
322

--- Sayfa 323 ---
"V alla, sen bana emir verecek değilsin. Ben size adam lazım
dedim."
Floyd'un sesi öfkeli çıkh. "Kaç adam lazım olduğunu da söy-
lemedin, kaç para vereceğini de."
"Allah kahretsin, kendim de bilmiyorum ki daha!"
"Eğer bilmiyorsan, kalkıp adam tutmaya hakkın yok."
"Kendi işimi kendi istediğim gibi yönetmeye hakkım var. Siz
burada kıçınızı yayıp oturmak niyetindeyseniz o sizin bileceğiniz
şey. Ben Tulare bölgesi için adam bulmaya çıkhm. Çok adam ge­
rek bana."
Floyd arkasındaki kalabalığa döndü. Hepsi ayaktaydı arhk.
Gözleri kim konuşursa ona doğru dönüyordu. Floyd, "Ben iki
kere bu tuzağa düştüm," dedi. "Buna belki bin adam lazımdır,
kalkar oraya beş bin kişi toplar, saatine on beş sent öder. Karrunız
aç olduğu için siz garipler de bunu kabul etmek zorunda kalırsı­
nız. Eğer adam tutmak istiyorsa, haydi tutsun, ne para vereceğini
de yazsın. Ruhsahnı göstersin bakalım. Ruhsah yoksa, adam tut­
ma yetkisi de yoktur bir kere."
Yüklenici döndü, Chevrolet'ye seslendi. "Joe!" Arkadaşı bakh,
sonra arabanın kapısını açıp indi. Ayağında binici pantolonu ve
bağlı çizmeler vardı. Belindeki kayışta ağır bir tabanca sallanıyor­
du. Kahverengi gömleğinin göğsüne pınl pınl bir şerif yardıması
yıldızı takılmışh. Güm güm diye ses çıkaran adımlarla yaklaşh.
Yüzünde ince bir gülümseme vardı. "Ne istedin?" Tabanca belin­
de bir öne, bir arkaya sallanıp duruyordu.
"Şu herifi daha önce hiç gördün mü, Joe?"
"Hangisini?" diye sordu o.
"Şunu." Yüklenici, Floyd'u gösterdi.
"Ne yapb?" Şerif, Floyd' a gülümsedi.
"Kızıl kızıl konuşuyor, kışkırbalık yapıyor."
"Hmmm." Şerif Floyd'un profilini görebilmek için yavaşça
çevresinden dolaşh, bu arada Floyd'un yüzü yavaş yavaş kızar­
maya başladı.
323

--- Sayfa 324 ---
"İşte gördünüz mü?" diye bağırdı Floyd. "Bu herifin niyeti dü­
rüst olsa, yanında polis getirir miydi hiç?"
"Daha önce gördün mü onu?" diye direndi yüklenici.
"Hmm, gördüm gibime geliyor. Geçen hafta o kullanılmış ara­
ba galerisi basıldığında. Galiba bunu da oralarda dolaşırken gör­
düm. Evet! Aynı adam olduğuna yemin edebilirim." Yüzündeki
gülümseme birden kayboldu. "Bin arabaya," dedi, tabancasının
kabzasını tutan kayışı açh.
Tom, "Ne yaph ki o?" deyiverdi.
Şerif yardıması hemen döndü. "Onunla gelmek istiyorsan, aç
o ağzını bir daha. İki adam dolaşıyordu zaten oto galerisinde."
"Geçen hafta ben bu eyalette bile değildim," dedi Tom.
"Eh, belki sen de başka bir yerde aranıyorsundur. Kapat o ko­
pası çeneni."
Yüklenici tekrar adamlara döndü. "Siz dinlerneyin bu lanet
olası kızıllan. Dert çıkanr bunlar ... başınızı belaya sokar. Bakın,
Tulare yöresinde hepinize yetecek kadar işim var."
Adamlar cevap vermediler.
Şerif yardıması onlara döndü. "Buradan bir an önce gitseniz
fena olmayacak zaten," dedi. O ince gülümseme yüzünde tekrar
belirmişti. "Sağlık Kurulu bu kampı temizlemek, yakmak gerek­
tiğini söylüyor. Bir de aranızda kızıllar olduğu duyulursa ... valla,
birinizin canı yanabilir sonunda. Hepiniz kalkıp Tulare tarafına
yollansanız doğrusu iyi olur. Burada zaten yapılacak iş yok. Size
dostça söylüyorum durumu. Gitmezseniz buraya bir yığın adam
yollanır ... elleri sopalı."
Yüklenici, "Size söyledim, bana adam gerek," dedi. "Yok, eğer
çalışmak istemiyorsanız, o da sizin bileceğiniz şey."
Şerif yardıması gülümsedi. "Çalışmak istemiyorlarsa bu top­
raklarda yer yok onlara zaten. Çabucak ah veririz dışan "
Floyd şerif yardımasının yanında kazık gibi, gepgergin duru­
yordu. Başparmaklan kemerine kanca gibi takılmışh Floyd'un.
Tom belli etmeden ona bakh, sonra gözlerini yere indirdi.
324

--- Sayfa 325 ---
"Bu kadar," dedi yüklenici. "Tulare yöresinde adam lazım.
İş bol."
Tom gözlerini yavaşça kaldınp Floyd'un ellerine bakh, bilek­
lerinde, cildinin hemen allındaki kasların kabarmaya başladığını
gördü. Tom' un elleri de yükseldi, başparmaklan kemerine kan ca
gibi takıldı.
"Evet, o kadar. Yarın sabah birinizi bile burada görmek iste­
miyorum."
Yüklenici, Chevrolet'ye bindi.
"Sen de bin," dedi Şerif yardıması, Floyd' a "Bin şu araba­
ya." Kocaman elini uzahp Floyd'u sol kolundan tuttu. Floyd bir
anda döndü, aynı hareketin devamı olarak da sağ yumruğunu
savurdu. Yumruk o koca surata indi, Floyd geri yaylandı, dizi
halindeki çadırlar arasına dalıp koşmaya başladı. Üniformalı
sendeledi, Tom onu devirmek için çelme takh. Adam devrildiği
yerden ateş etti. Çadırlardan birinin önünde bir kadın çığlık ath,
sonra eklemsiz kalmış eline bakh. Parmakları el ayasından birer
ipliğe bağlıymış gibi sallaruyordu. Yımlan eller beyaz ve kansız­
dı. Adam oturduğu yerde silahını tekrar yükseltti, tam o sırada
Peder Casy grubun içinden bir adım ileriye çıkh. Şerif yardıma­
sının boynuna tekmeyi patlath, koca adam kendinden geçerken
hemen geri çekildi.
Chevrolet'nin motoru gürledi, araba tozları savurarak uzak­
laşh. Otoyola doğru hrmandı, vın dedi, görünmez oldu. Çadı­
rın önündeki kadın hala parçalanmış eline bakıyordu. Yaradan
minik kan damlaları düşmeye başlamıştı. Kadırun boğazından
kıkırdar gibi bir isteri yükseldi, iniltili bir gülüşe döndü, her so­
lukta biraz daha iyi duyulur oldu.
Üniformalı yan yahyordu. Ağzı açıkh.
Tom eğilip onun otomatiğini aldı, şarjörü çıkardı, çalılara fır­
lath, sonra yatağa sürülmüş kurşunu da yerinden aldı. "Bunun
gibilerin silah taşımaya hakkı yok," dedi. Boş otomatiği yere ath.
Eli kırılan kadırun çevresine bir kalabalık toplanmış, İsteri bu
arada artmış, kahkahalarla bağırır gibi bir ton gelmişti.
325

--- Sayfa 326 ---
Casy, Tom'a yaklaşh. "Kaçman gerek," dedi. "Şu villalann
ilerisine git, bekle. Benim tekme athğımı görmedi ama senin çel­
me takhğuu gördü."
"Kaçmak istemiyorum," dedi Tom.
Casy başını ona daha da yaklaşhrdı, fısıldadı. "Parmak izini
alırlar. Şartlı tahliyedesin sen. Gerisin geri bkarlar."
Tom soluğunu sessizce içine çekti. "Tanrım, unutmuştum,"
dedi.
"Çabuk git," diye tekrarladı Casy. "Herif kendine gelmeden."
Tom, "Silahını alsaydım," dedi.
"Yo, bırak. Ortalık yahşınca dört tiz ıslık çalanm."
Tom rahat adımlarla ilerledi, ama gruptan uzaklaşır uzaklaş­
maz adunlarını hızlandırdı, nehir kenanndaki söğütler arasında
gözden kayboldu.
Al devriimiş şerif yardımcısına doğru yaklaşh, "Vay canına,
amma teptin herifi!" dedi.
Kalabalık hala baygın adama öyle boş boş bakıp durmaktay dı.
Epey uzaklardan bir canavar düdüğü duyuldu, sustu, tekrar du­
yuldu. Bu sefer daha yaklaşmışh. Gruptaki erkekler birden ürkek
bir hale geldiler. Önce orada durup ayak değiştirdiler, sonra teker
teker uzaklaşmaya başladılar. Herkes kendi çadınna girdi. Yalnız­
ca Al'la papaz kaldı.
Casy, Al' a döndü. "Yok ol," dedi. "Haydi, çek, git... çadırına.
Hiçbir şey görmedin."
"Yaa! Peki sen?"
Casy ona sınth. "Birinin suçu üstlenmesi gerek. Benim çocu­
ğum falan yok. Beni olsa olsa hapse atarlar. Zaten boş boş otur­
maktan başka ne iş görüyorum ki?"
Al, "Ama öyle diye, niçin ... " diye söze başlarken Casy onu sus-
turdu.
"Haydi dedim sana. Sen sıynl bu işten."
Al bu sefer, "Ben kimseden emir almam," diye terslendi.
Casy yumuşacık bir sesle, "Eğer bu pisliğe bulaşırsan tüm ai­
lenin, her birinin başı derde girer," dedi. "Sana aldınş ettiğimden
326

--- Sayfa 327 ---
değil. Ama ananla baban da belaya bulaşır. Belki Tom'u tekrar
McAlester' e yollarlar."
Al bunu bir süre düşündü. "Pekala," dedi. "Ama bence yine de
budalalık ediyorsun."
"Tabii," dedi Casy. "Neden etmeyeyim?"
Canavar düdüğü tekrar tekrar duyuldu. Her seferinde ses
daha yakından geliyordu. Casy şerif yardımcısının yanına diz
çöktü, onu tutup çevirdi. Adam inledi, göz kapaklan titredi, gör­
meye çalışıp kendini zorladı. Casy onun dudaklanndaki tozlan
sildi. Aileler artık çadırlara girmişlerdi. Hepsinin kapakları da
kapalıydı. Batmakta olan güneş havayı kızıla boyuyor, çadırlara
tunç rengi bir görünüm veriyordu.
Lastikler gıcırdadı, üstü açık bir araba hızla otoyoldan kampa
doğru saph. Tüfeklerle donanmış dört adam dışarı döküldüler.
Casy ayağa kalkh, onlara doğru yürüdü.
"Neler oluyor burada?"
Casy, "Şuradaki adamıruzı bayılthm," dedi.
Silahlı adamlardan biri üniformalıya yaklaşh. Adam artık
ayılmışh. Doğrulup oturmaya çalışıyordu.
"Neler oldu burada?"
Casy, "Babalanmaya başladı, ben de ona vurdum," dedi.
"Ateş de etti. ilerdeki bir kaduu vurdu. O zaman ona bir daha
vurdum."
"Olay nasıl başladı?"
"Cevap verdim," dedi Casy.
"Bin şu arabaya."
"Tabii." Casy arka kanapeye binip oturdu. İki adam şerif yar­
dımcısının kalkmasına yardım ettiler. O parmaklarını boynuna
götürüp yoklaya yoklaya dikkatle dokundu. Casy, "Şu ilerde bir
kadın var, bu herif yüzünden kan kaybından ölebilir," dedi.
"Ona sonra bakarız. Mike, sana vuran herif bu mu?"
Sersemlemiş şerif yardımcısı, hasta bakışlarını Casy'ye dikti.
"Pek benzemiyor."
"Bendim bal gibi," dedi Casy. "Yanlış adama hırladın."
327

--- Sayfa 328 ---
Mike başını yavaşça iki yana salladı. "Sen pek ona benzemiyor­
sun. Off, kusacağım galiba!"
Casy, "Ben mesele çıkarmam, siz o kadının yarasına bakın,"
dedi.
"Nerede kadın?"
"Şu ilerdeki çadır."
Polislerin amiri o çadıra yürüdü. Tüfeği elinde hazırdı. Çadınn
dışından seslendi, sonra girdi. Hemen çıkıp gerisin geri yürüdü.
Gururlu bir sesle, "Bu 45'likler amma berbat ediyor ortalığı," dedi.
"Turnike yapmışlar kola. Bir doktor yollanz."
İki polis Casy'nin iki yanına bindiler. Amirleri olan, sireni çaldı.
Kampta hiçbir hareket olmadı. Çadır kapaklan sımsıkı kapalı, her­
kes çadınnın içindeydi. Motor çalışh, araba döndü, kamptan çıkh.
Casy iki muhafız arasında gururla oturuyordu. Başı dimdikti. Boy­
nundaki sicim gibi kaslar tek tek ayağa dikilmişti. Dudaklannda
belli belirsiz bir gülümseme, yüzünde garip bir zafer ifadesi vardı.
Polisler gidince kamp halkı çadırlardan çıkh. Güneş alçalmışh
artık. Yumuşaak mavi akşam ışıklan sarmıştı kampı. Doğudaki
dağlar ise henüz güneş ışığından sapsarıydı. Kadınlar hemen sö­
nen ateşlerin başına seyirttiler. Erkekler toplandı, çömeldi, fısıl­
daşmaya başladı.
Al, Joad'lann brandası allından emekleyerek çıktı, Tom'a ıslık
çalmak üzere söğütlere yöneldi. Anne de çıktı, dallardan oluşmuş
ateşini canlandırmaya uğraştı.
"Baba," dedi. "Pek fazla şey yemeyelim. Zaten geç yemiştik."
Baba'yla John Amca çadırdan uzaklaşmıyor, Anne'nin patates­
leri soyup yağ dolu tavaya dilimleyişini seyrediyorlardı. Baba, "O
papazı ne dürttü de bu işi yaptı?" deyiverdi.
Ruthie'yle Winfield sinsi sinsi yaklaştılar, konuşulanlan dinle­
yebilmek için bir kenara sindiler.
John Amca upuzun, pas rengi lımağıyla toprağı derin derin
kaşıdı. "Günah nedir, iyi biliyordu," dedi. "Ona günahı sordum,
anlath. Ama haklı mıydı, bilemem. İnsan günah işlediğine inaru­
yorsa ... işlemiştir, dedi." John Amca'nın gözleri yorgun yorgun
328

--- Sayfa 329 ---
bakıyordu. "Ben hep içe kapanık bir insan olageldim," diye de­
vam etti. "Kimseye anlatmadığım şeyler yaplım hep."
Anne ateşten ona döndü. "Anlatmaya başlama, John," dedi.
"Tanrıya anlalırsın. Günahlannın yükünü başka insaniann sırona
yükleme. Doğru bir şey değil."
"Beni yiyip bitiriyor ama," dedi John.
"Yine de söyleme. Nehrin oraya in, kafanı suya sok, fısıldaya­
rak nehre anlat."
Baba bu sözler üzerine yavaşça başını salladı. "Haklı," dedi.
"Anlatmak insanı rahatlalır ama, aslında günahını başkalanna
yaymaktan başka bir şey değildir."
John Amca başını kaldınp allın sansı dağlara baklı, dağiann
biçimi gözlerinde yansıdı. "Keşke duygularımı baslırabilsem,"
dedi. "Ama yapamıyorum. içimi kemiriyor."
Onun arkasında Rose of Sharon çadırdan başı dönüyormuş
gibi çıklı. "Connie nerede?" diye sordu sinirli bir sesle. "Çoktan­
dır görmedim Connie'yi. Nereye gitti?"
"Ben de görmedim," dedi Anne. "Görürsem senin aradığını
söylerim."
"Pek iyi değilim. Connie beni yalnız bırakmamalıydı."
Anne başını kaldırdı, kızın şiş suralına baklı. "Ağiadın mı
sen?" diye sordu.
Rose of Sharon'un gözlerinden yaşlar bir kere daha taşlı.
Anne ciddi bir sesle konuşmasını sürdürdü. "Bana bak, kendi­
ne hakim ol. Bunca kişiyiz burada. Kendine gel. Biraz patates soy
bakalım. Kendine acıyıp duruyorsun."
Kız çadıra girmeye niyetleniyordu. Anne'nin sert gözlerinden
uzaklaşmak istiyordu. Ama o gözler zorluyordu onu. Sonunda
yavaş yavaş ateşe doğru yanaşlı. "Gitmemeliydi," derken gözleri
bu sefer kuruydu.
"Çalışman gerek," dedi Anne. "Öyle çadırda oturup durursan
kendine aamaya başlarsın. Seninle uğraşmaya pek vaktim olma­
mışlı. Ama bundan sonra ilgileneceğim arhk. Hemen şu bıçağı al,
patatesiere başla bakalım."
329

--- Sayfa 330 ---
Kız diz çöktü, denileni ya ph. Öfkeli bir sesle, "Bir yakalayayım
hele, görür gününü o ... " dedi.
Anne yavaşça gülümsedi. "Belki bir sopa çeker sana. Zaten
hak ettin. Durmadan sızlandın, kendini naza çektin... belliydi.
Dövmekle senin aklını başına getirirse, aferin derim ona." Kızın
gözlerinde gücernklik okundu ama sesi çıkmadı.
John Amca paslı lımağını toprağın içine soktu, enli başparma­
ğıyla itti. "Aniatınam şart," dedi.
Baba bu sefer, "Eh, şartsa anlat bari!" diye patladı. "Kimi öl­
dürdün ki?"
John Amca başparmağını kotunun saat cebine daldırdı, katlan­
mış, kirli bir kağıt para çıkardı. Ortaya koyup açh, gösterdi. "Beş
dolar," dedi.
"Çaldın mı onu?" diye sordu Baba.
"Yok, zaten bendeydi. Sakladım."
"Ama senindi, değil mi?"
"Benimdi ama saklamaya hakkım yoktu."
"Ben bunda pek bir günah göremiyorum," dedi Anne. "Kendi
paran."
John Amca ağır ağır, "Mesele yalnız onu saklamakta değil,"
dedi. "Sarhoş olmak için saklıyordum onu ben. Gün gelip sarhoş
olmak zorunda kalacağımı biliyordum. İçimin aayla dolacağını,
sarhoş olmaya mecbur kalacağıını biliyordum. Henüz vakti gelme­
di diyordum. Sonra papaz kalkh, Tom'u kurtarmak için kendini
feda etti."
Baba başını salladı, daha iyi duyabilmek için hafif yana eğdi.
Ruthie biraz daha sokuldu. Köpek yavrusu gibi dizleriyle dirsek­
Ieri üzerinde emekleyerek yanaşıyordu. Winfield de onun ardın­
daydı. Rose of Sharon bıçağının ucuyla patatesin derin bir lekesini
oyup çıkardı. Akşam ışığı daha koyuldu, daha mavileşti.
Anne keskin, gerçekçi bir sesle, "Papazın Tom için teslim ol­
ması neden senin sarhoş olmana yol açsın, anlayamıyorum," dedi.
John üzgün bir sesle, "Anlatamam ki," diye karşılık verdi.
"Kendimi çok kötü hissediyorum. Ne kadar da kolay yaph. Ortaya
330

--- Sayfa 331 ---
çıkh, ben yaphm dedi. Onlar da alıp götürdüler onu. Ben de şimdi
sarhoş olmak zorundayım."
Baba hala başını sallayıp duruyordu. "Ne diye anlatmaya kalkı­
yorsun, onu anlayamıyorum. Senin yerinde olsam, madem sarhoş
olmam gerek, gider olurdum, biter giderdi."
"Tam güzel bir şey yapıp büyük günahı sırlımdan atabileceğim
gün gelmişti," dedi John Amca üzgün üzgün. "Ben o fırsah kaçır­
dım. Zamanında üzerine ahlıp yakalayamadım. O da ... kaçtı. Bak
buraya! Sende para var. Bana iki dolar versene."
Baba isteksiz isteksiz cebine uzandı, deri keseyi ortaya çıkardı.
"Sarhoş olmak için yedi dolar gerekmez ki sana. İlle şampanya mı
içeceksin yani?"
John Amca kendi elindeki parayı uzath. "Sen bunu al, bana iki
dolar ver. Ben iki dolarla sarhoş olmayı da bilirim. Bir de müsriflik
yapma günahını yüklenmek istemiyorum. Neyim varsa onu harca­
nın çünkü. Hep öyle olageldim."
Baba kirli parayı aldı, John Amca'ya iki madeni dolar uzath.
"Al işte," dedi. "İnsan bir şeyi yapacak madem ... yapmalı. Kimse
ondan iyisini bilemez nasılsa."
John Amca bozuk paralan aldı. "Kızmayacaksın ya? Biliyorsun,
değil mi, buna mecbur olduğumu?"
"Hem de nasıl," dedi Baba. "Ne yapman gerektiğini elbet en iyi
sen bilirsin."
"Başka türlü dayanamazdım bu geceye." Anne'ye döndü. "Sen
beni suçlamayacaksın ya?"
Anne başını kaldırmadı, "Hayır," dedi yavaşça. "Hayır ... git­
mene bak sen."
John ayağa kalkh, kaybolmuş bir insan gibi akşamın karanlı­
ğına daldı. Beton otoyola kadar yürüdü, karşıya geçti, oradaki
dükkana vardı. Telli kapının önünde şapkasını başından çıkardı,
yerin toz toprağına ath, ayağının topuğuyla üzerine basıp iyice
ezdi, böylelikle sanki kendini alçaltb.. Siyah şapkayı oracıkta bırak­
h. Parçalanmış ve kirli durumda. Dükkana girdi, viski şişelerinin
bir tel ardında durduğu raflara yürüdü.
331

--- Sayfa 332 ---
Baba, Anne ve çocuklar onun uzaklaşmasını izlediler. Rose of
Sharon gücenik gözlerini patateslerden kaldırmadı.
"Zavallı John," dedi Anne. "Hep merak ehnişimdir, acaba ya­
rarı olur muydu eğer ... yo, herhalde olmazdı. Ömrümde böylesi­
ne takınhlı adam görmedim."
Ruthie oturduğu yerde yan döndü, başını Winfield'inkine
yanaşhrdı, onun kulağını tutup kendi ağzına doğru çekti, "Ben
sarhoş olacağım," diye fısıldadı. Winfield püskürdü, sonra du­
daklarını sımsıkı büzdü. İkisi birlikte sürünerek uzaklaşırken
soluklarını tutuyorlardı. Yüzleri morarmışh gülmelerini tuhnak­
tan. Çadınn arka tarafına varınca ayağa fırladılar, çığlıklar atarak
uzaklara koştular. Söğütlere doğru gidiyorlardı. Bir kere ağaç­
lar arasına saklanınca bağıra çağıra gülmeye koyuldular. Ruthie
gözlerini şaşı yaph, eklemleri boşalmış gibi yürüyerek dilini dı­
şarı sarkıth, "Ben sarhoşum!" dedi.
"Bak!" diye bağırdı Winfield. "Bana bak! Ben John Amca ol­
dum!" Kollarını iki yanına kanat gibi pat pat vurup, olduğu yer­
de başı dönene kadar döndü.
"Öyle olmaz, böyle yapacaksın," dedi Ruthie. "Bak, böyle.
John Amca benim. Çok da sarhoşum."
Al'la Tom sessizce söğütlerden birinin arkasından çıkhlar,
deli gibi dönüp duran çocukların olduğu yere yaklaşhlar. Akşam
karanlığı iyice koyulmuştu. Tom durup bakh. "Şunlar Ruthie'yle
Winfield değil mi? Ne oluyor bunlara böyle?" Biraz daha yaklaş­
hlar. "Delirdiniz mi?" dedi Tom.
Çocuklar utanarak oldukları yerde durdular. "Oyun oynu­
yorduk," dedi Ruthie. Al, "Amma da kaçık bir oyun," dedi ona.
Ruthie diklendi. "Bir sürü başka şeyden daha kaçık değil."
Al yoluna devam etti. Tom'a, "Ruthie bir temiz kötek istiyor,"
dedi. "Çoktan beri istiyor zaten. Vakti geldi arhk."
Ruthie onun arkasından yüzünü buruşturdu, dudaklarını
eliyle çekiştirdi, dilini çıkardı, bildiği her yolla sessiz hakaretler
yöneltti ona. Ama Al dönüp ona bakmadı. Ruthie yanın kalan
332

--- Sayfa 333 ---
oyuna tekrar başlamak üzere Winfield' e döndüyse de, işin hava­
sı kaçmışh bir kere. İkisi de farkındaydılar bunun.
"Gel suyun oraya gidip kafalanmızı sokalım," dedi Winfield.
Söğütlerin arasından ilerlediler. Al' a çok kızmışlardı.
Al'la Tom karanlıkta sessizce yoUanna devam ettiler. Tom,
"Casy yapmamalıydı öyle," dedi. "Ama ben anlamalıydım. Bize
hiçbir yaran olmadığından söz edip duruyordu. Garip bir adam
o, Al. Durmadan düşünüyor."
"Papaz olduğu için," diye karşılık verdi Al. "Bütün papazlar
sonunda biraz kaçınr okuya okuya."
"Conrıie nereye gidiyordu öyle sence?"
"Tuvalete herhalde."
"Amma da uzağa gidiyordu!"
Çadırlann arasından, tentelere iyice yakın geçtiler. Floyd'un
çadırından gelen hafif ses onlan durdurdu. Çadır kapağına doğ­
ru yürüyüp çömeldiler. Floyd brandamn ucunu biraz kaldırdı.
"Gidiyor musunuz?"
Tom, "Bilmiyorum," dedi. "Gitsek iyi mi ederiz dersin?"
Floyd ekşi ekşi güldü. "Herif ne dedi, duydun. Yakacaklar
burayı toz olmazsan. O koca deve o dayağı yiyecek de unutacak
samyarsan delisin sen. Bu gece hepsi birden üşüşür buraya cam­
mıza okumak için."
"Öyleyse gitmek gerek herhalde," dedi Tom. "Sen ne tarafa?"
"Kuzeye. Söylemiştim ya!"
Al, "Baksana, biri bana buralarda bir devlet kampından söz
etti," dedi. "O nerede?"
"O galiba dolu."
"Ama yeri neresi?"
"99 numaralı yola çıkıp on iki on dört mil kadar güneye gi­
deceksin, sorıra doğuya, Weedpatch'e sapacaksın. Hemen orada.
Ama samyorum dolu."
"Çok güzel diye anlabyorlardı," dedi Al.
"Tabii güzel. Köpek muamelesi yerine adam muamelesi edi­
yorlar. Polis falan da yok orada. Ama dolu işte."
333

--- Sayfa 334 ---
Tom, "Benim esas anlayamadığım, o polisin neden öyle bile­
rek sataştığı," diye mınldandı. "Dert arıyordu sanki. Dürtüyor­
du insanı bela çıkarsın diye."
Floyd, "Buradakileri bilmem ama, kuzeyde bir polis tanımış­
lım, enikonu iyi adamdı," dedi. "Anlatlığına göre oralarda po­
lisler adam tutuklamaya mecburmuş. Her tutukladığı adam için
şerife günde yetmiş beş sent veriliyormuş, oysa onları beslemek
için kendisi yirmi beş sent ancak harcıyormuş. Kimseyi tutukla­
mazsa kar edemiyor yani. Bu dediğim adam bir hafta boyunca
kimseyi içeri almamış. Şerif ona, ya birilerini tut getir ya da roze­
tini geri alırım, demiş. Bu gelen de ne yapıp yapıp hır çıkarmak
istiyordu herhalde."
"Yola çıkmamız gerek," dedi Tom. "Hoşçakal, Floyd."
"Siz de. Herhalde rastlaşınz. Umarım rastlaşınz."
"Görüşürüz," dedi Al. Karanlığın içinden kendi çadırıarına
doğru yürüdüler.
Tavadaki patatesler azırdıyor, çevreye yağlar sıçrıyordu.
Anne kalın kesilmiş patates dilimlerini bir kaşıkla çevirip dur­
maktaydı. Baba onun yanıbaşına oturmuş, kollarıyla iki dizini
kucaklarnışh. Rose of Sharon brandanın alhnda oturuyordu.
"Tom geliyor!" diye bağırdı Anne. "Tannya şükür."
Tom, "Buradan hemen gitmemiz gerek," dedi.
"Yine ne oldu?"
"Floyd diyor ki gece kampı yakacaklarrnış."
"Neden ama?" diye sordu Baba. "Bir şey yapmadık ki!"
"Polis dövmekten başka bir şey yapmadık tabii," dedi Tom.
"Biz değildik ki!"
"Polisin dediğine göre bizi buralardan sürmek istiyorlar."
Rose of Sharon sordu. "Connie'yi gördünüz mü?"
"Gördük," dedi Al. "Nehrin taa ötelerine doğru yürüyüp gi­
diyordu. Güneye doğru."
334
"Buradan ... buradan gidiyor muydu?"
"Bilemem."

--- Sayfa 335 ---
Anne birden kıza döndü. "Rozaşam, sen bir garip konuşuyor,
bir garip davranıyorsun. Ne dedi Connie sana?"
Rose of Sharon suratıru asb. "Evden hiç ayrılınayıp traktörcü­
lük öğrensem daha iyiydi dedi."
Hepsi çok sessizdiler. Rose of Sharon ateşe bakb, gözlerinin içi
ışıkları yansıtb. Patatesler tavada cızır cızırdı. Kız bumunu çekti,
elinin tersiyle gözlerini sildi.
Baba, "Connie' de iş yoktu," dedi. "Ne zamandır biliyordum za­
ten. Cesareti yoktu bir kere. Görünüşünden daha küçük adamdı."
Rose of Sharon kalkb, çadıra girdi. Şiltenin üstüne ya tb, yüzüs­
tü döndü, kavuşturduğu kolianna yüzünü gömdü.
"Gidip onu yakalamak işe yaramaz herhalde," dedi Al.
Baba, "Yaramaz," diye karşılık verdi. "Madem iş yok ... isteme­
yiz onu."
Anne çadıra eğildi, Rose of Sharon'un şiltede yalışma bakh.
"Şşş, öyle söylemeyin," dedi.
"Eh, iş yok ama," diye direndi Baba. "Hababam neler yapaca­
ğını söylüyor, hiçbir şey yapbğı yok. Aramızdayken bir şey söyle­
mek istemiyordum ama şimdi kaçlığına göre ... "
Anne yavaşça, "Şşş," dedi yine.
"Ne diye, Tann aşkına? Ne diye şşş? Kaçh bal gibi, kaçınadı mı?"
Anne patatesleri kaşığıyla çevirdi, yağlar fokurdadı, sıçradı.
Anne ateşe bir iki dal daha atb, alevler yükseldi, çadırın içini ay­
dınlatb. Anne, "Rozaşam'ın bebeği olacak, o çocuk da yarı yarıya
Connie olacak," dedi. "Aile durmadan babasında iş yoktu deyip
durursa, o çocuk için iyi olmaz."
"Yalan söylemekten iyidir," dedi Baba.
Anne, "Hayır, değildir," diye onun sözünü kesti. "Ölmüş gibi
düşünün. Connie öleydi kötülüklerini söylemezdiniz, değil mi?"
Tom söze karışb. "Hey ne oluyorsunuz? Connie'nin temelli git­
tiğini bilmiyoruz ki daha! Konuşmakla kaybedecek vaktimiz de
yok. Hemen yemek yiyip yola koyulmamız gerek."
"Yola mı? Daha yeni geldik." Anne ateşin aydınlatmaya çalışb­
ğı karanlığın içinden ona bakb.
335

--- Sayfa 336 ---
Tom dikkatle anlattı. "Bu gece kampı basıp yakacaklarmış,
Anne. Biliyorsun ben bir kenara durup da eşyamızın yanmasını
seyretmeye dayanamam. Babam da dayanamaz, John Amca da
dayanamaz. Dövüşmeye kalkarız. Durup dururken dayak ye­
meye dayanamam ben. Bugün gidiyordum zaten okkanın altına.
Papaz kendini ortaya atmasaydı tamamdı."
Anne kızaran patatesleri kızgın yağın içinde çevirip duru­
yordu. Birden kararını verdi. "Çabuk olun!" diye bağırdı. "Yiyin
şunları. Acele etmemiz gerek." Çinko tabakları hemen ortaya çı­
kardı.
Baba, "Ya John?" diye sordu.
Tom, "John Amca nerede ki?" dedi.
Anne'yle Baba bir an sessiz kaldılar, sonra Baba, "Sarhoş ol­
maya gitti," dedi.
"Tannm!" diye mınldandı Tom. "Tam zamanını bulmuş! Ne
tarafa gitti?"
"Bilmem!" dedi Baba.
Tom ayağa kalkh. "Bakın, siz yemeği yiyin, eşyayı da yükle­
yin," dedi. "Ben gidip John Amca'yı arayayım. Herhalde yolun
karşı tarafındaki dükkana gitmiştir."
Tom hızlı adımlarla uzaklaşh. Çadırlada kulübelerin önün­
de küçük ateşler yaruyor, üzerinde yemekler pişiyordu. Kılıksız,
sağlıksız kadın ve erkeklerin yüzlerinde alevlerin ışığı oynaş­
maktaydı. Çocuklar da çömelmişti ateşlerin çevresine. Çadırların
birkaçında gaz lambaları yaruyor, içerinin aydınlığı çadır bezin­
den görünüyor, insanların gölgeleri devleşiyordu.
Tom toprak yolda ilerledi, beton otoyola vardı, karşı tarafa
geçti, dükkanm önüne geldi. Telli kapının dışında durup içeriye
bakh. Dükkan sahibi ufak tefek, kır saçlı bir adamdı. Pos bıyıklı,
sulu gözlüydü. Tezgahın üzerine yaslanmış, gazete okuyordu.
İnce kolları çıplakh. Önüne önlük takmışh. Sağında, solunda ve
arkasında konserve kutulan piramitler halinde yığılıydı. Tom gir­
diğinde başını kaldırdı, sanki tüfekle nişan alıyormuş gibi gözleri
kısıldı.
336

--- Sayfa 337 ---
"İyi akşamlar," dedi. "Bir eksiğiniz mi var?"
"Amcam eksik," dedi Tom. "Ya da onun bir şeyi eksik. Onun
gibi bir şey." Kırçıl adam şaşırmış, aynı zamanda da kaygıianmış
gibiydi. Bumunun ucuna yavaşça dokundu, kaşınhsını geçirmek
için tutup iki yana büktü. "Sizler de durmadan birini kaybediyor­
sunuz bakıyorum," dedi. "Günde on kere birileri gelir, adı şöyle
olan, görünüşü böyle olan birini görürsen ona söyle, biz kuzeye
gidiyoruz der. Ya da ona benzer bir haber bırakır. Durmadan."
Tom güldü. "Eh, o halde Connie adında çakala benzer genç bir
zıpçıkh görürsen ona söyle, cehennemin dibine gitsin. Biz güneye
gidiyoruz. Ama benim aradığım o değil. Altmış yaşlarında, siyah
pantolonlu, kır saçlı biri buraya gelip viski aldı mı hiç?"
Kır saçlı adamın gözleri parladı. "Aldı tabii. ömrümde öylesi­
ni görmemiştim. Kapıda durdu, şapkasını yere ath, üstüne bash.
N ah, şapka burada işte." Toz içinde parçalanmış şapkayı tezgahın
altından çekti.
Tom uzanıp aldı. "Evet, ta kendisi," dedi.
"Buradan iki şişe viski aldı, hiçbir şey söylemedi. Birinin h­
pasını açh, şişeyi ağzına dikti. Benim burada içki servisi için
ruhsahm yok. 'Burada içemezsin,' dedim ona. Dışan çıkmasını
söyledim. Çıkh kapıya. Valla o şişeyi ağzına dördüncü dikişinde
boşaith sanıyorum. Fırlahp elinden ath, kapıya dayandı. Gözleri
mat mat bakıyordu. Bana, 'Teşekkür ederim efendim,' dedi, sonra
çekti gitti. Ömrümde böyle içki içen görmemiştim."
"Çekti gitti mi? Ne tarafa? Onu bulmam şart."
"Garip ama, bilmiyorum nereye gittiğini. Dedim ya, böyle içe­
ni görmemiştim. Kalkıp arkasından bakhm. Şöyle kuzeye doğru
yürüdü. O sırada bir araba geliyordu, farlannın ışığı onu aydın­
lath. Bankete indi. Bacaklan hafif bükülmeye başlamışh. İkinci
şişeyi de açmışh hemen. Fazla uzağa gitmiş olamaz. Ne biçim git­
tiğine bakılırsa yani."
Tom, "Sağol. Gidip bulayım," dedi.
"Şapkasını almak ister miydin?"
"Evet! Evet! ihtiyacı olacakhr. Eh, sağol."
337

--- Sayfa 338 ---
"Nesi var onun?" diye sordu kır saçlı adam. "içtiği içkiden
pek zevk aldığı yoktu."
"Şey ... o biraz ... huysuzdur. Her neyse, iyi geceler. Connie de­
nen o sıçınğı görürsen güneye gittiler dersin."
"Öyle çok kişi için öyle çok haber bırakıyorlar ki hepsini ha­
hrlayamıyorum."
"Bizimki için pek de yırhnmana gerek yok," dedi Tom. Elinde
John Amca'nın tozlu şapkasıyla telli kapıdan çıkh. Beton yolu
tekrar geçti, kenanndan yürümeye başladı. Aşağıda yoldan alçak
bir çayır vardı. Hooverville onun üzerine kurulmuştu. Kampın
bir tarafından gitar sesi geliyordu. Düzensiz aralıklarla akor vu­
ruluyordu peşpeşe. Tom durdu, dinledi, sonra yavaşça yol boyu
ilerledi. Her birkaç adımda bir durup tekrar dinliyordu. Çeyrek
mil kadar gittikten sonra beklediği sesi duydu. Banketin dibinde
kalın, boğuk, akortsuz bir ses, berbat bir şarkı tutturmuş, söylü­
yordu. Tom başını hafif yana eğdi, daha iyi duymaya çalışh.
Ses devam ediyordu. "Kalbimi Mesih' e verdim ben. Mesih,
beni eve götür. Ruhumu Mesih' e verdim ben. Mesih benim evim
oldu." Şarkının sonu bir mınlhya dönüştü, kesildi. Tom aceleyle
banketin dibine indi, sesin geldiği tarafa seyirtti. Bir süre son­
ra tekrar durup dinledi. Ses bu sefer daha yakından geliyordu.
Aynı boğuk akortsuz ses. "Maggie öldüğü gece beni yanına ça­
ğırdı... Kırmızı iç donunu bana verdi... Donun dizleri çıkmışh ...
"
Tom yavaşça ilerledi. Yere oturmuş kara gölgeyi gördü, yak­
laşh, yanında oturdu. John Amca şişeyi kaldınp eğiyor, içki şişe­
nin boğazından lıkır lıkır ağzına akıyordu.
Tom alçak sesle, "Hey, dur bir dakika! Hani bana?" dedi.
John Amca başını çevirdi. "Sen de kimsin?"
"Hemen unuttun mu beni? Sen dört içtin, ben daha bir."
"Yo, Tom, beni kandırmaya çalışma. Ben burada yalnızdım.
Sen yoktun ki demin!"
"Eh, şimdi vanm ama. Bana da bir fırt versene."
John Amca şişeyi tekrar kaldırdı, viski gargara gibi bir ses çı­
kardı. Şişeyi salladı. Boşalmışh. "Bitti," dedi. "Ölmeyi öyle çok
338

--- Sayfa 339 ---
istiyorum ki! Çok istiyorum. Şart. Uyumak gibi. Biraz ölmek.
Öyle yorgunum ki! Yorgun! Belki ... bir daha uyanmamak." Sesi
zayıfladı, bitti. "Taç giyeceğim ... alhn bir taç!"
"Dinle beni, John Amca," dedi Tom. "Yola çıkmamız gerek.
Hemen gel. Yükün tepesinde rahat rahat uyursun."
John başını iki yana salladı. "Olmaz. Siz gidin. Ben gitmiyo­
rum. Burada dinleneceğim. Dönmenin yaran yok. Kimseye yok.
Günahlanını kirli çamaşır gibi yanımda taşıyıp temiz insaniann
arasına sokuyorum. Yok. Gitmem."
"Yürü haydi. Sensiz gidemeyiz."
"Gidin dedim. İşe yararnazın biriyim ben. İşe yaramaz. Gü­
nahlanmı sürüklüyorum. Herkesi kirletiyorum."
"Başkalanndan fazla günahın yok ki?"
John kafasını yaklaşhrdı, bir gözünü bilgiç bilgiç kırph. Tom
yıldız ışığında onun yüzünü görebiliyordu. "Benim günahlanını
kimse bilmez. Bir Mesih ... o kadar. O bilir."
Tom diz çöktü, elini John Amca'nın alnına dayadı. Sıcak ve
kuruydu. John o eli alnından sarsak bir hareketle itti.
"Yürü haydi," diye yalvardı Tom. "Haydi, gel John Amca."
"Gitmiyorum. Yorgunurn. Burada dinleneceğim. Buraakta."
Tom çok yakındaydı. John Amca'nın çenesinin ucuna yumru-
ğuyla dokundu, iki kere havada tecrübe yayı çizdi, üçüncüsünde
omzunun bir hareketiyle çeneye hesaplı, kusursuz bir yumruk
indirdi. John'un çenesi yukan kalkh, kendisi sırtüstü devrildi,
doğrulup oturmaya çalışh. Ama Tom onun tepesine diz çökmüş­
tü. John tek dirseğini kaldırmaya çalışırken Tom ona tekrar vur­
du. John Amca yere serilip hareketsiz yattı.
Tom kalkh, eğildi, onu çuval gibi omuzladı. Bu ağırlık alhnda
sendeliyordu. John'un sallanan elleri, yürürken Tom'un sırhna
vurup durmaktaydı. Yavaş adımlarla, oflayıp puflayarak yamacı
hrmarup otoyola çıkblar. Bir ara bir araba yaklaşb, farlan Tom' u
da, arnzundaki adamı da aydınlattı. Araba bir an yavaşladı, son­
ra hemen hızlarup uzaklaşh.
339

--- Sayfa 340 ---
Tom, Hooverville'e döndüğünde soluk soluğaydı. Banketin
yokuşunu inip Joad kamyonuna yaklaşh. John da bu arada ken­
dine geliyordu. Zayıf bir mücadele vermekteydi. Tom onu ya­
vaşça yere yahrdı.
O yokken çadın sökmüşlerdi. Branda yerde yahyordu. Yü­
kün üzerine ahimaya hazırdı.
Al, "Amma hızlı bulmuş kafayı," dedi.
Tom özür diledi. "Gelmiyordu ona vurmak zorunda kaldım.
Zavallı."
"Canını yakmadın ya?" diye sordu Anne.
"Sanmıyorum. Ayılıyor işte."
John Amca kusmaya başlamışh. Kesik kesik öğürüyordu.
Anne, "Sana bir tabak patates ayırdım, Tom," dedi.
Tom güldü. "Şimdi pek canım istemiyor."
Baba, "Tamam, Al, at brandayı tepeye," diye seslendi.
Kamyon yüklenmiş, hazırdı. John Amca uyumuştu. Tom'la
Al onu sırtiayıp yükün tepesine yalınrken Winfield kamyonun
arkasında durmuş kusma seslerini taklit ediyor, Ruthie ise elini
ağzına kapamış, mide bulanhsını durdurmaya çalışıyordu.
"Hazır mıyız?" dedi Baba.
Tom, "Rozaşarn nerede?" diye sordu.
Anne, "İşte, orada" diye cevap verdi. "Haydi, gel, Rozaşarn.
Gidiyoruz."
Kız hareketsiz oturuyordu. Çenesi göğsüne sarkmışh. Tom
ona doğru yürüdü. "Gel haydi," dedi.
"Ben gelmiyorum." Hiç başını kaldırmamışh.
"Gelmek zorundasın."
"Connie'yi istiyorum. O gelmeden hiçbir yere gitmiyorum."
Üç araba kamptan aynldı, otoyol boyunca uzaklaşh. Eski ara-
balardı hepsi. Üstlerine eşyalar ve insanlar yüklenmişti. Otoyol­
da çangır çungur sesler çıkararak yola koyuldular, solgun farlan
giderek uzaklaşh.
Tom, "Connie bizi bulur," dedi. "Dükkana haber bırakhm,
nereye gittiğimizi söyledim. Gelir, bulur bizi."
340

--- Sayfa 341 ---
Anne yaklaşıp Tom'un arkasına dikildi. "Yürü, Rozaşam.
Haydi, gel, canım," dedi yumuşaak bir sesle.
"Beklemek istiyorum."
"Bizi bulur," dedi Tom. "Sen kaygılanma. Gelir, bulur bizi."
Rose of Sharon'un iki yanına geçip kamyona doğru yürüttüler.
"Belki ders çalışmak için o kitaplan almaya gitmiştir," dedi
Rose of Sharon. "Belki bize sürpriz yapmak istemiştir."
Anne, "Belki de öyledir," dedi. Kızı kamyona götürdüler, yü­
kün üstüne tırmanmasına yardım ettiler. Brandanın altına girdi,
karanlık mağarasında gözden kayboldu.
Ot damlı kulübedeki sakallı adam çekingen adımlarla karo­
yona yaklaştı. İki elini arkasından kenetlemişti. "İşe yarar bir şey
bırakıyor musunuz burada?" diye sordu sonunda.
Baba, "Aklıma bir şey gelmiyor," dedi. "Bırakılacak bir şeyi-
miz yok."
Tom adama, "Sen gitmiyor musun?" diye sordu.
Sakallı adam uzun süre ona baktı, neden sonra, "Hayır," dedi.
"Ama yakacaklar vannı yoğunu."
Dengesiz gözler yere baktı. "Biliyorum. Daha önce de yaptılar."
"E, peki, ne diye gitmiyorsun?"
Gözleri bir an şaşkınlık gösterdi, sonra yine yere döndü, sön­
mekte olan ateş, gözlerde kızıl kızıl yansıdı. "Bilmiyorum. Her
şeyi toplamak öyle uzun sürüyor ki!"
"Yakarlarsa hiçbir şeyin kalmaz."
"Biliyorum. Siz işe yarar bir şey bırakmıyor musunuz?"
"Topladık hepsini, zaten kalmadı," dedi Baba. Sakallı adam
sarsak adımlarla uzaklaştı. "Nesi var bunun?" diye sordu Baba.
Tom, "Polis dövmüş," dedi. "Birisi coplanmış demişti. Kafası­
na fazla vurmuşlar."
İkinci bir kervan daha yola koyuldu, otoyola tırmandı, kamp­
tan uzaklaştı.
"Gel, Baba, gidelim artık. Ha, baksana, Baba. İstersen sen, ben
ve Al öne binelim. Anne yüke çıksın. Yo, Anne, sen ortaya bin,
Al..." Tom ön koltuğun altına uzandı, kocaman bir İngiliz anahtan
341

--- Sayfa 342 ---
çıkardı. "Al, sen arkaya bin. Bunu da al. Ne olur ne olmaz. Biri
kamyona hnnanmaya falan kalkarsa, indiriverirsin başına."
Al anahtarı aldı, kamyonun arkasına hrmandı, bağdaş kurup
yerleşti. Tom kanapenin alhndan bu sefer demir kriko sapını çek­
ti, yere, fren pedalının hemen alhna koydu. "Tamam," dedi. "Or­
taya bin, Anne."
Baba bu sefer, "Benim elimde bir şey yok," diye yakındı.
Tom, "Uzanır kriko kolunu alırsın," dedi. "inşallah gerek­
mez." Marşa bash, bir hkırh duyuldu, motor gazı aldı, sonra öldü,
tekrar aldı. Tom ışıkları yakh, küçük viteste kamptan çıkh. Solgun
farlar asfalta sanki parmak ucuyla dokunuyordu. Korka korka.
Güneye döndüler. Tom, "Bir an geliyor ki insan kızıyor," dedi.
Anne söze karışh. "Tom, bana kendin söyledin ... yemin ettin
öyle değilim diye. Kendin söyledin."
"Biliyorum, Anne. Elimden geleni yapıyorum. Ama o polis­
ler ... Sen hiç kıçı büyümemiş şerif yardıması gördün mü? Hep
o kıçlarını kıvıra kıvıra, tabancalarını bellerinde saHaya saHaya
yürürler. Anne, eğer tutturclukları şey yasa olsa, dayanır insan.
Ama yasa değil. Bunlar bizim ruhumuzu törpülüyor. Kırbaçlanan
köpekler gibi kıvranmamızı, sürünmemizi istiyorlar. Çökertmek
istiyorlar bizi. İşte o zaman da öyle bir an geliyor ki, adam olarak
kalabilmek için o polisi tepelemek zorunda kalıyor insan, Anne.
Adamlığımızla oynuyor bunlar bizim."
Anne, "Söz verdin, Tom," dedi. "Cici Floyd' a da böyle oldu
tam. Anasını tanırdım. Canını yakhlar çocuğun."
"Elimden geleni yapıyorum Anne. İnan bana, yapıyorum.
Ama dövülen köpek gibi yerlerde kıvranıp sürünınemi de iste­
mezsin, değil mi?"
"Ben hep dua ediyorum. Temiz kalmalısın, Tom. Aile parçala­
nıyor. Sen temiz kalmalısın."
"Uğraşıyorum, Anne. Ama o koca kıçlılardan biri bana bulaş­
maya kalkarsa, uğraşmak da kolay olmaz arhk. Sırf yasa olsa, baş­
ka olurdu. Ama bir kampı ateşe vermek yasa olamaz."
342

--- Sayfa 343 ---
Araba sıçrayarak ilerliyordu. İleride otoyolun üzerinde bir dizi
kırmızı lamba göze çarpmaktaydı.
"Çevirme var herhalde," dedi Tom. Arabayı yavaşlattı, dur­
durdu. Bir anda bir sürü adam çevreyi sardı. Ellerinde kol demir­
leri, av tüfekleri vardı. Bir kısmı başına miğfer giymiş, bir kısmı
Amerikan lejyon kasketleri geçirmişlerdi. Bir tanesi pencereden
içeriye doğru uzandı, sıcak bir viski kokusu sardı ortalığı.
"Ne cehenneme gidiyorsunuz siz?" Kırmızı suralı Tom'unkine
iyice yaklaşmışh.
Tom kazık kesildi. Eli yavaşça yere, kriko koluna doğru kaydı.
Anne onun kolunu yakaladı, kuvvetle tuttu. Tom, "Şeyy ... " dedi.
Sesine itaatkar bir ton gelmişti. "Tulare diye bir yerde iş varmış
dedilerdi."
"Allah kahretsin, yanlış tarafa gidiyorsun uz. Biz bu kentte pis
Oki'leri istemiyoruz!"
Tom'un omuzlan, kollan sanki donmuştu. Tüm vücudu ürper-
di. Anne onun koluna daha sıkı sanldı. Kamyonun önünü silahlı
adamlar kuşatmışh. Bazılan kendilerini askere benzetebilmek için
subay ceketine benzer ceket giymiş, bellerine kemer takmışlardı.
Tom sızlanan bir sesle "Ne tarafa gideceğiz acaba, bayım?"
dedi.
"Geri dön, kuzeye git. Pamuklar olana kadar da bir daha bu­
ralara gelme."
Tom bir daha ürperdi. "Tamam, bayım," dedi. Arabayı geri
vitese takh, biraz geri gidip manevra yaph, döndü, ters yönde
uzaklaşh. Anne onun kolunu bırakh, yavaşça okşadı. Tom için­
den yükselen hıçkınklan engellemeye çalışıyordu.
"Aldırma," dedi Anne. "Aldırma sakın."
Tom pencereden dışan sümkürdü, gözlerini kolunun yeniyle
sildi. "Orospu çocuklan ...
"
"İyi yaphn," dedi Anne şefkatle. "Çok iyi yaphn."
Tom yandaki toprak yollarm birine saph, yüz metre kadar
gitti, sonra ışıklannı söndürüp motorunu kapattı. Arabadan indi.
Kriko kolu elindeydi.
343

--- Sayfa 344 ---
"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Anne.
"Bir bakacağım, o kadar. Kuzeye gitmiyoruz." Kırmızı fenerler
ilerdeki oto yolun üzerinde yaklaşıyordu. Tom bekledi, onlar gir­
diği toprak yolun ağzını geçineeye kadar sabretti. Birkaç dakika
sonra bağırhlar, çığlıklar duyuldu, sonra Hooverville tarafından
bir ışık yükseldi. Işık büyüdü, yayıldı, uzaktan çıhrhlar da duyul­
maya başladı. Tom tekrar kamyona bindi. Bir daha döndü, farla­
rını yakmaksızın toprak yolu aşıp otoyola çıkh. Betona varınca bir
kere daha güneye döndü, farlarını yakh.
Anne çekingen bir sesle, "Nereye gidiyoruz, Tom?" diye sordu.
"Güneye gidiyoruz," dedi Tom. "O sersemlerin bize emir ver­
mesine razı olamayız. Olamayız. Kentin içinden geçmeyiz, çevre­
sinden dolanırız."
"Peki ama nereye gidiyoruz?" Baba ilk defa konuşuyordu.
"Benim bilmek istediğim o."
"O devlet kampını arayacağız," dedi Tom. "Birinden duydum,
içeriye polis bırakmıyorlarmış orada. Anne... benim onlardan
uzak durmam şart. Bir tanesini gebertirim diye korkuyorum."
"Yavaş ol, Tom," diye avuttu onu Anne. "Sakin ol oğlum. Bak,
bu sefer iyi başardın. Yine başanrsın."
"Öyle. Bir süre sonra da adamlığım kalmaz."
"Sakin ol. Sabırlı olman şart. Bak, Tom, o tip insaniann hepsi
yok olduktan sonra bizim gibiler hala yaşıyor olacak. Asıl yaşa­
yan insanlar biziz, Tom. Onlar bizi yok edemez. Halk biziz ... biz
devam ederiz."
"Durmadan dayak yiyoruz."
"Biliyorum," diye güldü Anne. "Belki bu yüzden sağlamla­
şıyoruz. Zenginler zengin oluyor, sonra ölüyor, oğullan sağlam
çıkmıyor, sonunda yok oluyorlar. Ama bizim durmadan arkamız
geliyor, Tom. Sakın üzme kendini. Çok değişik zamanlar geliyor."
"Nereden biliyorsun?"
"Nereden bildiğimi bilmiyorum."
Kente girdiler. Tom kent merkezinden uzak kalabilmek için
yan yollardan birine saph. Sokak ışığında anasının yüzüne bakh.
344

--- Sayfa 345 ---
Sakindi yüzü. Gözlerinde garip bakışlar vardı. Bir heykelin za­
man kavramından yoksun gözlerine benziyordu gözleri. Tom
sağ elini uzath, omzuna dokundu. Mecburdu buna. Sonra elini
çekti. "Ömrümde senin bu kadar çok konuştuğunu duymamış­
hm," dedi.
"Gerek olmamışlı ki!"
Yan sokaklardan ilerledi, kentten çıkh, sonra tekrar sapıp
otoyolu buldu. Kavşaktaki levhada "99" diye yazılıydı. Güneye
döndü.
"Neyse, bizi kuzeye yollayamadılar bari," dedi. "İlle de kendi
istediğimiz tarafa gidiyoruz. Zorla da olsa."
Solgun farlar önlerindeki geniş, karanlık yolun yüzünü yok­
laya yoklaya ilerliyordu.
345

--- Sayfa 346 ---
21
Hep göçen, hep taşınan bu halk göçebeydi artık. Ufacık bir top­
rak parçası üzerinde yaşamaya alışmış, doğduklarından beri bu
on dönümlük toprağından ayrılmamış, o on dönümden ekmek
çıkarmış ya da on dönümden ötürü aç kalmış olan bu halkın
önünde artık bütün Balı apaçıklı. Dolaruyor, iş arıyorlardı. Oto­
yollarda nehirler gibi akıyordu halk. Yan çayırlar onlarla doluy­
du. Geriden yenileri geliyordu. Koca otoyolları dotduruyordu
taşırup duran insanlar. Orta ve güneybalı kesimlerinde basit bir
tarım toplumu yaşıyordu eskiden. Sanayi onları değiştirmemiş,
tanrolarına makine girmemiş, özel kişilerin elinde makinenin
ne kadar güçlü ve ne kadar tehlikeli olabildiğini anlamaya fır­
sat bulamamışlardı. Sanayinin çelişkileriyle içiçe büyürnemiştİ
o insanlar. Sanayi hayalının gülünçlüklerine karşı duyuları hala
keskin di.
Sonra birdenbire makineler onları dışarı atmış, onlar da ken­
dilerini otoyollarda bulmuşlardı. İşte bu hareket değiştirdi on­
lan. Otoyollar, yol üstündeki kamplar, açlık korkusu, açlığın
kendisi değiştirdi onları. Akşam yemeği yiyemeyen çocuklar
değiştirdi. O sonu gelmez taşınmalar değiştirdi. Göçebeydi on­
lar. Gördükleri düşmanlık değiştirdi, sonra kaynaşlırdı, sonra
birleştirdi onları. Hani küçük kasabalan birleşmeye, düşmanı
püskürtüyormuş gibi silahlanmaya iten etki. Grup grup, eli so­
palı adamlar, memurlar, tüccarlar, tüfekle, av tüfekleriyle kendi
dünyalarını herkese karşı korumaya kalkan insanlar.
Yollarda göçmenler çoğalınca Balı'yı bir panik sardı. Mülk
sahibi insanlar mallan için korkar oldular. ömürlerinde aç kal­
mamış insanlar, açların gözlerine baklılar. Hiçbir şeyi çok fazla
346

--- Sayfa 347 ---
istememiş insanlar, göçmenlerin gözlerinde isteğin alevini gör­
düler. Böyle olunca kasabalann, kent eteklerinin halkı kendile­
rini korumak için bir araya geldiler. Kendilerinin iyi, istilacılann
kötü olduğu yolunda birbirlerine güvence verdiler. Dövüşme­
den önce şarth bunu yapmak. Kendi kendilerine, bu lanet olası
Oki'ler hem pis, hem de cahil, dediler. Bunlar dejenere, bunlar
sapık, dediler. Bu Oki'ler hırsız, dediler. Ne olsa çalar bunlar, de­
diler. Mülkiyet hakkına saygı yok bunlarda, dediler.
Bu sonuncusu doğruydu işte. Hiçbir şeyi olmayan insan,
mülkiyetin acısını nereden bilebilir? Savunanlar birbirine, bunlar
hastalık getiriyor buraya, pis insanlar bunlar, dediler. Okullara
alamayız bunlann çocuklarını, yabancı bunlar, dediler. Kız kar­
deşin bunlardan biriyle gezsin ister miydin, dediler.
Yerli halk kendini zorla yoğurup zalimleştirdi. Sonra arala­
nnda birlikler, mangalar kurdular, onlan silahlandırdılar. Sopa­
larla, gazlarla, tabancalada silahlandırdılar. Bu ülke bizim. Bu
Oki'lerin çığnndan çıkmasına izin veremeyiz. Aslında silahianan
bu adamlar da o topraklann sahibi değillerdi ama, kendilerini
sahip sanıyorlardı. Geceleri fazla mesai yapıp duran memurla­
mı hiçbir malı yoktu. Küçük esnafın da, varsa varsa borcu vardı.
Ama borç bile ... bir şeydi. İş bile bir şeydi. Memur kendi kendine,
ben haftada on beş dolar alıyorum, diyordu. Ya Allahın belası bir
Oki kalkar da on ikiye çalışmayı kabul ederse? Küçük esnaf da,
ben borçsuz bir adamla nasıl rekabet edebilirim, diye kaygılaru­
yordu.
Göçmenler otoyollar üzerinde nehirler gibi akarken açlıklan
gözlerinden okunuyordu. Tüm ihtiyaçlan belliydi gözlerinden.
Ne bir iddialan, ne bir sistemleri vardı. Yalnızca sayılan ve bir de
ihtiyaçlan. Bir kişilik iş bulunca on kişi birbirine giriyordu o işi
kapmak için ... ucuza yapmak için. O otuz sente çalışıyorsa, ben
yirmi beşe çalışırım.
O yirmi beşe razıysa, ben yirmiye yapanın.
Yo, ben! Ben açım. On beşe çalışınm. Boğaz tokluğuna çalışı­
rım. Çocuklar. Bir görseniz çocuklan. Yara gibi kızanklıklar çıka-
347

--- Sayfa 348 ---
nyorlar. Koşup oynamaya güçleri yok. Dökülmüş meyvelerden
biraz yiyince yaralan azıyor. Ben bir lokma ete de çalışınm.
iyiydi bu durum. Çünkü ücretler düşüyor, fiyatlar yüksek ka­
lıyordu. Büyük patranlar memnundu. Daha çok el ilanı bashnp
daha çok insan getirmeye bakhlar. Ücretler yine düştü, fiyatlar
yüksek kaldı. Neredeyse yine eskisi gibi serfler çıkacakh ortaya.
Bu kez de büyük mal sahipleriyle şirketler yeni bir yöntem
icat ettiler. Mal sahiplerinden biri bir konserve tesisi sahn almışh.
Şeftalilerle armutlar olunca, meyvenin yetiştirme maliyetinden
daha aşağı bir fiyat verdi. Konserve tesisi sahibi olarak kendisi,
meyve yetiştiricisi olan kendine düşük fiyat ödüyor, meyveleri
alıyor, fakat konserve fiyah yüksek olduğundan yine kannı cebe
ahyordu. O zaman konserve tesisine sahip olmayan küçük çiftçi­
ler topraklarım kaybetmeye başladılar. O çiftlikleri büyük toprak
sahipleri kaph, bankalar kaph, konserve tesisi olan şirketler kap­
h. Zaman geçtikçe çiftlikterin sayısı azaldı. Küçük çiftlikler bir
süre için kentlere taşındılar, derken kredileri bitti, sonra dostlan
tükendi, sonra akrabaları da kalmadı. O zaman onlar da yollara
döküldüler. Yollar iş bulmak için birbirini yiyen, birbirini öldür­
meye hazır insanlarla doldu.
Şirketler, bankalar aslında kendi felaketlerini hazırlıyorlardı
ama bunun farkında değildiler. Arazi verimliydi. Açlıktan ölmek
üzere olan insanlar yollarda dolaşıp duruyordu. Ambarlar hklım
hklım buğday doluyken fakirierin çocukları raşitik büyüyordu.
Yaralar çıkarıyor, pellagra hastalığına yakalanıyorlardı. Büyük
şirketler açlıkla öfke arasındaki çizginin bıçak sırh kadar incecik
olduğunun farkında değildi. Ücret diye harcanabilecek paralar,
gaza, tüfeğe, ispiyona, kara listelere, silah eğitimine harcanıyor­
du. Otoyollar üzerinde insanlar karıncalar gibi gidip geliyor, iş
arıyor, bir lokma yiyecek arıyordu. Öfke mayalanıyordu yavaş
yavaş.
348

--- Sayfa 349 ---
22
Tom Joad bir köy yoluna sapıp Weedpatch kampını ararken
vakit epey geç olmuştu. Pek az ışık yanıyordu bu köylük yer­
de. Bakersfield'in ne tarafta olduğu, gökyüzüne vurmuş kızıl
ışıklardan arılaşılıyordu yalnızca. Kamyon sarsılarak, yavaşça
ilerledi, ava çıkmış yaban kedileri yolun üstünden kaçışhlar. Bir
kavşakta birkaç küçük, beyaza boyalı ahşap bina görünüyordu.
Anne oturduğu yerde uyuyakalmış, Baba da çoktan beri ses­
sizdi.
Tom, "Yerini bilmiyorum ki," dedi. "Belki gün doğana ka­
dar bekleyip birine sorsak daha iyi olur." Ağaçlı yola çıkmadan
önce, köşe başında durdu. Tam o sırada bir başka araba da kav­
şağın öbür tarafında durdu. Tom pencereden eğildi. "Hey, ba­
yım. Büyük kamp nerede biliyor musunuz?"
"Dosdoğru gidin, ilerde."
Tom karşı yola girdi. Birkaç yüz metre daha gittikten sonra
durdu. Yolun ağzı yüksek tel çitle kesiliyordu. Küçük bir giriş
yolu, ilerideki geniş kapıya doğru sapmaktay dı. O kapının biraz
gerisinde küçük bir ev vardı. Penceresinden ışık görünüyordu.
Tom oraya saph. Saphğı anda kamyonun tümü sanki havaya
fırladı, sonra tekrar yere düştü.
"Vay be!" dedi Tom. "Görmedim bile o tümseği!"
Evin verandasındaki bekçi ayağa kalkh, kamyona doğru yü­
rüdü, yan tarafa eğildi. "Hızlı bindirdin," dedi. "Bir dahaki se­
fere yavaş gel oradan."
"Neydi o, Allahını seversen?"
349

--- Sayfa 350 ---
Bekçi güldü. "Çocuklar oynar hep burada," dedi. "Herkese
yavaş geçin diyorum, unutuyorlar. Ama bir kere bindirdiler mi
bir daha unutmuyorlar tabii."
"Hımm, anladım! İnşallah bir yerini kırmamışımdır. Baksa­
na ... burada bize yer var mı?"
"Tek bir yer var. Kaç kişisiniz?"
Tom parmaklarıyla saydı. "Ben, Babam, Anam, Al, Rozaşam,
John Amca, Ruthie, bir de Winfield. Bu son ikisi çocuk."
"Eh, herhalde sığdınrız sizi. Kamp malzemeniz var mı?"
"Koca bir brandayla şilteler var."
Bekçi kamyonun basamağına çıkb. "Şu yolun sonuna doğru
sür, sonra sağa dön. Dört numaralı sağlık tesisindesiniz."
"O da ne?"
"Helalar, duşlar, çamaşır tekneleri."
Anne, "Tekneleriniz mi var?" diye sordu. "Akar su da var
mı?"
"Elbette."
"Oh! Tanrıya şükür," dedi Anne.
Tom karanlık çadırlardan oluşan uzun sıra boyunca ilerledi.
Sağlık binasında solgun bir ışık yanıyordu. "Buraya çek," dedi
bekçi. "Güzel bir yer. Burada kalanlar yeni gitti."
Tom arabayı durdurdu. "Burası mı?"
"Evet. Şimdi bırak eşyalan öbürleri indirsin, sen benimle gel
kaydınızı yapalım. Sonra yat, uyu. Kamp komitesi sabah sizi zi­
yaret eder, yerleştirir."
Tom'un gözleri yan kapandı. "Polis mi onlar?" diye sordu.
Bekçi güldü. "Polis yoktur burada. Bizim kendi polislerimiz
var. Halk burada kendi polislerini kendi seçer. Haydi, gel."
Al kamyonun arkasından atlayıp indi, öne doğru yürüdü.
"Burada mı kalıyoruz?"
"Evet," dedi Tom. "Sen babamla yükü indiredur, ben büroya
kadar gideyim."
"Pek gürültü etmemeye çalışın," dedi bekçi. "Milletin çoğu
uyuyordur."
350

--- Sayfa 351 ---
Tom karanlıkta adamı izledi, büronun basamaklanru çıkb,
içinde eski bir masayla bir sandalye bulunan küçük odaya girdi.
Bekçi masanın başına oturdu, bir form çıkanp önüne koydu.
"İsim?"
"Tom Joad."
"O baban mıydı?"
"Evet."
"Onun adı?"
"O da Tom Joad."
Sorular birbirini izledi. Nereden geliyorsunuz, ne zamandan
beri bu eyalettesiniz, ne işler yapbnız. Bekçi başını kaldırdı. "Me­
raklı olduğumdan değil," dedi. "Bunlan doldurmaya mecburuz."
"Tabii," dedi Tom.
"Şimdii... hiç paranız var mı?"
"Az bir şey."
"Muhtaç durumda değilsiniz, öyle mi?"
"Biraz paramız var. Neden?"
"Kampta kalmak haftada bir dolara patlıyor. Ama onu çalı­
şarak da ödeyebilirsiniz. Çöpü taşımak, kampı temizlemek gibi
işler."
"Çalışarak öderiz," dedi Tom.
"Komiteyle yann görüşeceksiniz. Kampta nasıl oturacağıruzı,
kurallan falan size onlar anlahrlar."
Tom birden, "Söylesene, nedir o?" dedi. "Ne komitesiymiş bu
böyle?"
Bekçi arkasına yaslandı. "Doğrusu düzen iyi işliyor. Beş sağ­
lık tesisi var. Her biri Merkez Korniteye bir adam seçip yolluyor.
O komite de kurallan koyuyor, yasalan kararlaşbnyor. Onlar ne
derse o oluyor."
"Ya babalanmaya kalkarlarsa?" dedi Tom.
"Oy vermeyip düşürürsünüz. Seçilmeleri ne kadar çabuk olu­
yorsa düşmeleri de o kadar çabuk olur. İyi iş görüyorlar. Ne yap­
lılar biliyor musun? Hani durmadan halkın peşinde gezen, vaaz
verip para toplayan o papazlan bilirsin, değil mi? Bu kampta da
351

--- Sayfa 352 ---
vaaz vermek istediler. Buradaki ihtiyarlarm da çoğu onlardan
yana çıktı, gelmelerini, dualar etmelerini istedi. Karar Merkez Ko­
mitesine kaldı. Toplandılar ve karar verdiler. 'İsteyen papaz bu
kampta vaaz verebilir, ama hiç kimse bu kampta para toplaya­
maz,' dediler. İhtiyarlar çok bozuldu, çünkü ondan sonra bir daha
buraya hiç papaz gelmedi."
Tom güldü, sordu. "Yani bu kampı yönetenler herkes gibi biri-
leri mi? Burada kalanlar mı?"
"Elbette. İyi de işliyor."
"Polisler için dedindi ki ... "
"Kuralları koyan, düzeni sağlayan Merkez Komitesidir. Sonra
bir de hanımlar grubu var. Anneni ziyaret edeceklerdir. Çocuk­
ların bakımıyla, sağlık tesislerinin korunmasıyla ilgilenirler. An­
nen çalışmıyorsa, çalışanların çocuklanna bakacaktır. Kendisi iş
bulunca da, başkalan onunkilere bakar. Dikiş dikerler, arada bir
hemşire gelir, onlara ders verir. Bir yığın şey var bu türlü."
"Yani polis yok mu?"
"Hayır, yok. Elinde özel emir olmadıkça hiçbir polis buraya
giremez."
"Peki, ya adamın biri suç işlerse ya da sarhoş olur, kavga çıka­
rırsa? O zaman ne olacak?"
Bekçi kurutma kağıdıru kurşun kalemin ucuyla deldi. "Birinci
seferinde Merkez Komitesi ona uyarıda bulunur. ikincide uyan
daha ciddi olur. Üçüncüde tekrarlarursa onu kamptan atıverirler."
"Ulu Tanrım, inanamıyorum! Oysa daha bu gece şerif yandm­
alanyla o küçük kasketlerden giymiş adamlar nehir kıyısındaki
kampı yaktılar."
"Buraya giremezler," dedi bekçi. "Bazı geceler bizim çocuklar
çit boyunca nöbet tutar. Özellikle dans olduğu geceler."
"Dans mı? Yüce Tanrım!"
"Her cumartesi gecesi burada kasabanın en iyi dansı düzen­
lenir."
"Daha neler duyacağız! Peki, neden böyle yerler her tarafta
yok?"
352

--- Sayfa 353 ---
Bekçi dalgın gibiydi. "Onun cevabını kendin bulman gerek,"
dedi. "Git biraz uyu arhk."
"İyi geceler," dedi Tom. "Anam hoşlanacak buradan. Uzun
zamandır insan gibi muamele görmedi."
Bekçi de, "İyi geceler," dedi. "Biraz uyu. Bu kamp erken uya-
nır."
Tom çadırlar arasındaki yol boyunca yürüdü. Gözleri yıl­
dızların aydınlığına ahşh yavaş yavaş. Çadır sıralarının düzgün
olduğunu, çevrede çöp falan bulunmadığını gördü. Sokak süpü­
rülmüş, üzerine su serpilmişti. Çadırlardan uyuyanların horul­
tusu duyuluyordu. Tom ağır ağır yürüdü. Dört nurnaralı sağlık
tesisine yaklaşırken oraya ilgiyle baktı. Boyanmamış bir binay­
dı. Alçak ve kaba. Üzerinde çatısı vardı ama dört duvan açıktı.
Sıra sıra çamaşır tekneleri gözüküyordu. Joad'ların kamyonunu,
yakın bir yerde durur gördü, yavaşça yaklaşh. Branda gerilmiş,
içerisi sessizdi. O yaklaşırken kamyonun gölgesinden biri çıktı,
ona doğru yürüdü.
Anne alçak sesle, "Sen misin, Tom?" diye sordu.
"Evet."
"Şşş! Hepsi uyuyor. Çok yorulmuşlardı."
"Sen de uyumahydın," dedi Tom.
"Seni görmek istedim. Nasıl durum, iyi mi?"
"Güzel. Sana anlatmayacağım. Sabah anlatacaklar. Hoşuna
gidecek."
Anne fısıldadı. "Sıcak su varmış diye duydum."
"Öyle. Şimdi uyu arhk. En son ne zaman uyudundu, halıda-
mıyorum bile."
Anne yalvardı. "Neymiş bana söylemeyeceğin?"
"Söylemem. Sen uyu."
"Bana neyi söylemiyor diye kafam takılırsa nasıl uyurum?"
Anne genç kız gibi bir havaya girmişti birden.
"Düşünme o zaman," dedi Tom. "Sabah uyanır uyanmaz öte­
ki elbiseni giy. Ondan sonra öğrenirsin zaten."
"Kafam böyle bir şeye takıhyken uyuyamam."
353

--- Sayfa 354 ---
"Mecbursun." Tom mutlu mutlu kıkırdadı. "Mecbursun uyu­
maya. Başka çaren yok."
"İyi geceler," dedi Anne alçak sesle. Eğildi, brandarun karan­
lık gölgesine doğru kaydı.
Tom kamyonun arkasına hrmandı, tahta tabana sırtüstü yat­
h, ellerini ensesinin altında kenetleyip kendine yaslık yaph. Kol­
larının alt kısmı kulaklarına değiyordu. Gece giderek serinledi.
Tom ceketinin önünü ilikledi, tekrar yerleşti. Yıldızlar yukanda
çok parlak ve çok belirgindi.
Uyandığında ortalık hala karanlıkh. Belli belirsiz bir çın çın
sesi uyandırmışh onu. Dinledi, demirin demire sürünme sesini
tekrar duydu. Hareket etmeye çalışlığında vücudu kazık gibiydi.
Sabah serinliğinde ürperdi. Kamp halkı uyuyordu henüz. Tom
ayağa kalkh, kamyonun kenanndan bakh. Doğu dağlan mavim­
si siyahh. O bakarken dağların ardındaki gökler tam kenardan
renklenmeye başladı. Önce solgun bir kızıllık, sonra bir soğuma,
grileşme, koyulaşma ... çünkü renk tüm kubbeye yayılıyordu ar­
lık. Ta bahya doğru bir yerde gecenin rengine kanşıp yok olun­
eaya kadar. Yerler ise şafağın o lavanta rengine bürünmüştü.
Demir sesi tekrar duyuldu. Tom çadır dizisine bakh. Toprak­
tan biraz daha açık gri gibiydi çadırlar. Bir tanesinin yan tarafın­
da, eski bir demir sobanın çatiağından turuncu alevlerin rengi
çarph gözüne. Bodur bacadan gri dumanlar püskürdü.
Tom kamyonun yan tarafından indi, yere bash. Ağır ağır so­
baya doğru yürüdü. Bir kız vardı sobayla uğraşan. Kolunu kıvır­
mış, kol oyuğuna bir bebek yahrmışh. Meme emiyordu bebek.
Başı kızın iç gömleğinin alhna sokuluydu. Bir yandan paslı so­
badaki ateşi kanşhran kız, bir yandan sobanın kapağını kımıl­
dahyor, kapısını açıyor, ateşi harlandıracak hava akımını sağla­
maya uğraşıyordu. Bebek de bu arada emiyordu. Annesi onu bir
kolundan öbürüne aldı. Bebek annenin işine hiç engel olmuyor,
hareketlerinin zerafetini ve hızını bile etkilemiyordu. Turuncu
alevler sobanın çatlaklannı yaladı, ışığı çadıra düştü.
354

--- Sayfa 355 ---
Tom biraz daha yaklaşh. Bumuna kızaran domuz pashrma­
sırun, pişen ekmeğin kokusu geliyordu. Doğu tarafında ışık hız­
la arth. Tom sobaya yanaşh, elini ateşin sıcağına uzath. Kız ona
bakh, başıyla selam verdi, saçının iki örgüsü sallandı.
"Günaydın," dedi kız. Sonra tavadaki domuz pashrmalarını
çevirdi.
Çadırın kapağı aralandı, genç bir adam çıkh, peşinden de
daha yaşlıca bir ikincisi onu izledi. Üstlerinde yepyeni, lacivert
blucinler ve aynı kumaştan ceketler vardı. Sertliği gitmemişti
daha. Pirinç düğmeleri pırıl pınldı. Keskin hatlı yüzleri vardı
adamların. Birbirine de çok benziyorlardı. Gencinin koyu renk
çalı sakalı, yaşlısının beyaz çalı sakalı vardı. Başlan, yüzleri ıs­
lakh. Saçlanndan sular damlıyor, sakallarının tellerinde boncuk
boncuk parlıyordu. Y anaklan nemden ötürü parlakh. Birlikte
durup giderek ağaran doğu ufkuna sessizce bakhlar, sonra bir­
likte esnediler, tepelerin kenarındaki renkleri seyrettiler. Dönün­
ce Tom' u gördüler.
"Günaydın," dedi yaşlısı. Yüzündeki ifadede ne dostluk, ne
de düşmanlık vardı.
"Günaydın," dedi Tom.
Genç adam da, "Günaydın," diye karşılık verdi.
Yüzlerindeki sular yavaş yavaş kurudu. Sobaya yaklaşıp el-
lerini ısıthlar.
Kız çalışmasını sürdürüyordu. Bir ara bebeği yere bırakh, iki
saç örgüsünü arkasında birbirine tutturup bir sicimle bağladı,
ondan sonra o çalışırken örgüler birlikte kıpırdamaya başladı­
lar. Kocaman bir kolinin üzerine çinko fincanlar, tabaklar koydu,
çatallan, bıçaklan sıraladı. Sonra tavadaki derin yağın içinden
domuz pashrmalannı çıkardı, çinko tabaklardan birine aldı. Pas­
hrmalar sertleşirken çıhrdamayı sürdürüyordu. Sobanın paslı alt
kapağını açh, fırın gibi yerden dört köşe bir tepsi içindeki kabar­
mış ekmeği çıkardı.
Ekmeğin kokusu havaya yayılırken erkeklerin ikisi de soluk­
larını ta içlerine çektiler. Genci yavaşça, "Tan ... nm!" dedi.
355

--- Sayfa 356 ---
Yaşlıca olanı Tom'a, "Kahvalbru ettin mi?" diye sordu.
"Şey, hayır, etmedim ama ailem şuraakta. Daha kalkmadılar.
Uykuya çok ihtiyaçlan var."
"Eh, bizle otur öyleyse. Yiyeceğimiz bol... Tannya şükür!"
"Şey, teşekkür ederim," dedi Tom. "Öyle güzel kokuyor ki,
hayır diyemez insan."
"Gerçekten öyle, değil mi?" diye alıldı genci. "Ömründe böy­
le güzel koku duydun mu?" Koli kutusuna doğru yürüdüler,
çevresine çömeldiler.
"Buralarda mı çalışıyorsun?" diye sordu genç adam.
"Niyetim öyle. Daha dün gece geldik. Bakınmaya vaktimiz
olmadı."
"Biz on iki gün çalışbk," dedi genç adam.
Kız sobanın başında uğraşırken, "Yeni elbise bile aldılar,"
diye söze kanşb. İki adam birlikte başlanru eğip üstlerindeki ap­
resi gitmemiş giysilere bakblar, utangaç utangaç gülümsediler.
Kız pasbrma tabağıyla kahverengi ekmeği, bir kase içinde pas­
brmadan kalma sosu, bir demlik dolusu kahveyi ortaya koydu,
sonra kendisi de bir kenara çömeldi. Bebek hala meme emiyor­
du. Kafası kızın gömleğinin albndaydı.
Tabaklanru doldurdular, ekmeğin üzerine tava arbğı sostan
döktüler, kahvelerine şeker atlılar.
Yaşlı adamın ağzı dolu doluydu. Çiğnedi, çiğnedi, çevirdi,
yuttu. "Tannm ... amma iyi!" dedi, ağzını tekrar doldurdu.
Genç olanı, "On iki gündür iyi yiyoruz," dedi. "Tek öğün
bile aç kalmadık on iki gündür ... hiçbirimiz. Çalışıyor, paramızı
alıyor, yemeğimizi yiyoruz." Yeniden saldırdı, ortadan kendi ta­
bağına hemen hemen telaşla yiyecek doldurdu. Ağız yakan kah­
veyi içtiler, fincanda kalan telveyi yere savurup fincanlan tekrar
doldurdular.
Işık artık renklenmeye başlamışb. Kızılımsıydı. Babayla oğul
yemeyi kestiler. Yüzleri doğuya dönük olduğundan şafağın ışı­
ğı aydınlabyordu ikisini de. Gözbebeklerinde, karşıki dağlarm
356

--- Sayfa 357 ---
ve doruklar üzerinde ışıyan gökyüzünün hayali yansımaktaydı.
Fincanlanndaki telveyi yine birlikte yere savurup ayağa kalktılar.
"Gitmemiz gerek," dedi yaşlı adam.
Genci Tom'a döndü. "Bak, biz bir yere boru döşüyoruz,"
dedi. "Bizle gelmek istersen belki sana da iş bulunur."
Tom, "Çok iyisiniz," dedi. "Kahvalh için de gerçekten teşek­
kür ederim."
Yaşlısı, "Ne demek, her zaman," dedi. "İstersen sana iş bul­
maya çalışırız."
"Hem de nasıl isterim!" dedi Tom. "Bir dakika bekleyin de
aiterne söyleyeyim." Hızla Joad çadınna ilerledi, eğilip içeriye
bakh. Brandanın allındaki loşlukta uyuyaniann kararhlannı gör­
dü. Sonra birden örtüterin altında bir kıpırh ilişti gözüne. Ruthie
yılan gibi kıvnlarak ortaya çıkh. Saçlan yüzüne dökülüyordu.
Entarisi buruşuk, beline dolanmışh. Dikkatle emekleyip çıkh,
ayağa dikildi. Ela gözleri uykudan sakin sakin bakıyordu. Henüz
yaramazlık oturmamışh bakışlanna. Tom çadırdan uzaktaşırken
peşinden gelmesi için işaret etti. Biraz ileride durup döndü, Rut­
hie karşısında başını kaldınp ona bakh.
"Yahu, amma büyüyorsun!" dedi Tom.
Kız birden utanıp bakışlannı kaçırdı. "Dinle beni," dedi Tom.
"Kimseyi uyandırma. Ama kalkhklan zaman söyle, benim bir
iş bulma umudum belirdi. Oraya gidiyorum. Anne'ye de söyle,
kahvalhmı komşulada ettim. Aniadın mı iyice?"
Ruthie başını salladı, sonra uzaklara bakh. Gözleri yine çocuk
gözüydü. "Uyandırma sakın kimseyi," diye uyardı onu Tom.
Sonra hızla yeni dostlanna doğru yürüdü. Ruthie yavaşça sağlık
tesisine yaklaşh, açık duran kapıdan içeriye bakh.
Tom döndüğünde iki adam onu bekliyordu. Genç kadın şil­
teyi dışanya sürüklemiş, bebeği üzerine yahrmış, kendisi bulaşık
işine başlamışh.
Tom onlara, "Allerne nerede olduğumu söylemek istedim
ama, daha uyanmamışlardı," dedi. Üçü birlikte çadırlar arasında­
ki yolda yürümeye başladılar.
357

--- Sayfa 358 ---
Kamp uyanmaya başlamıştı. Yeni yakılan ateşlerin başında
kadınlar uğraşıyor, etleri dilimliyor, sabah ekmeği için hamuru
yoğuruyorlardı. Erkekler de çadırların içinde ya da otomobillerin
başında hareket halindeydi. Gökyüzü pembeydi artık. Büro olan
yerin önünde incecik, ihtiyar bir adam yerleri dikkatle taramaktay­
dı. Tırmığı çekerken toprakta dümdüz, derin izler kalıyordu.
Onun yarundan geçerlerken genç adam, "Erken kalkmışsın,
Dede," dedi.
"Öyle, öyle, kirarnı karşılarnam gerek."
"Hah, kiraymış!" dedi genç adam. "Geçen cumartesi gecesi sar­
hoştu. Sabaha kadar çadınnda şarkılar söyledi durdu. Komite ona
ceza olarak iş verdi." Yolun kenanndan yürüyorlardı. Bir kenarda
bir dizi ceviz ağacı vardı. Dağların üzerinden güneşin bir köşesi
de ortaya çıkmıştı.
Tom, "Garip geliyor insana," dedi. "Sofraruza oturup yemeği­
nizi yedim, hala size adımı söylemedim. Siz de söylemediniz. Ben
Tom ]oad."
Yaşlı adam ona baktı, hafiften gülümsedi, "Buralarda yeni mi­
siniz?" dedi.
"Daha iki gün oldu geleli."
"Anlamışbm. Garip ama, insan adını söyleme alışkanlığını
kaybediyor. Öyle çok kişi var ki! İnsan işte. Eveet, ben Timothy
Wallace. Bu da oğlum Wilkie."
"Taruşmaktan gurur duydum," dedi Tom. "Çoktan beri mi bu­
ralardasıruz?"
"On ay oldu," dedi Wilkie. "Geldiğimizde geçen yılın selleri
yeni çekilmişti. Tannm! Amma zorluk çektik! Berbat olduk! Aç­
lıktan ölmemize ramak kaldı." Yolun üzerinde ayak sesleri çıtırtı­
lıydı. Bir kamyon dolusu adam yanlarından geçti. Adarolann her
biri kendi içine kapanmış gibiydi. Herkes kamyonun yan duvarına
yaslanmış, kaşlanru çatmış, önüne bakıyordu.
358
"Gaz şirketine gidiyorlar," dedi Timothy. "Güzel bir işleri var."
Tom, "Bizim kamyonu alabilirdim," dedi birden.

--- Sayfa 359 ---
"Yoo," dedi Timothy. Eğilip yerden yeşil bir ceviz aldı. Baş­
parmağıyla yokladı, tel çite konmuş kara bir kuşa doğru fırlatb.
Kuş uçtu, ceviz onun peşi sıra havada bir kavis çizdi, sonunda
kuş tekrar çite kondu, gagasıyla parlak kara iliylerini düzeltti.
"Sizin arabamz yok mu?" diye sordu Tom.
W allace'lann ikisi de pek sessizdi. Tom orılann yüzüne bakar­
ken utandığım hissetti.
Wilkie, "Çalışhğımız yere bir milden fazla yok," dedi.
Timothy öfkeyle, "Hayır, arabamız yok," diye arılatb. "Satbk
arabamızı. Mecbur kaldık. Yiyeceğimiz bitti. Her şeyimiz bitti. İş
bulamadık. Birileri var, her hafta geliyor, araba sahn alıyor. Gelip
uğruyorlar, karmn açsa, arabam sahn alıyorlar. Hatta çok acık­
mışsan, karşılığında para bile vermeleri gerekmiyor. Biz de çok
acıkmışhk. Bize on dolar verdiler." Yola tükürdü.
Wilkie yavaşça, "Geçen hafta Bakersfield' deydim," dedi.
"Gördüm onu. Kullamlmış araba sahlan arsaların birinde öyle
duruyordu. Üzerindeki levhada yetmiş beş dolar fiyat vardı."
"Mecburduk," dedi Timothy. "Ya arabayı bizden çalmalanna
izin verecektik ya da biz hırsızlığa çıkacakbk. Henüz bir şey çalma­
ya mecbur olmadık ama ... Allah da biliyor ya ... ramak kalmışh."
Tom, "Biliyor musunuz, biz evden aynlmadan önce buralar­
da bol bol iş var diye duymuştuk," dedi. "El ilanlan görmüştük
Herkesi buraya çağıran ilanlar."
"Hımm," dedi Timothy. "Biz de gördük orılan. Oysa o kadar
çok iş yok. Ücretler de habire düşüyor. Nasıl yiyecek bulacağımı­
zı düşünmekten yoruluyorum."
"Arhk işiniz var," dedi Tom.
"Var ama uzun da sürmeyecek İyi bir patronumuz var. Kü­
çük bir işyeri. O da bizimle çalışıyor. Ama ... Allah kahretsin, sonu
yok işin."
Tom, "Beni ne diye sürüklüyorsunuz?" diye sordu. "Süre daha
da kısalır o zaman. Ne diye kendi kuyunuzu kazıyorsunuz?"
Timothy yavaşça başım salladı. "Bilmem! Kafasızlığımızdan
herhalde. Birer de şapka alalım dedikti, herhalde olamayacak
359

--- Sayfa 360 ---
İşte, yerimiz şurası. Şu ilerde, sağda. İyi iş hem. Saati otuz sent.
İyi de bir patron."
Anayoldan sapıp iri kumlu yola kıvrıldılar, ufacık bir bahçe­
nin içinden geçtiler. Ağaçlarm gerisinde küçük, beyaz bir çiftlik
evi vardı. Yanına gölge yapsın diye birkaç ağaç daha dikilmiş, bir
de ambar kurulmuştu. Ambann ardında bir bağ, bir de pamuk
tarlası göze çarpmaktaydı. Üç adam evin önünden geçerlerken
sinek telli bir kapı çarptı, tıknazca, güneş yanığı biri arka mer­
divenlerden indi. Kartondan bir güneş miğferi giymiş, koliamu
sıvaya sıvaya yaklaşmaktaydı. Gür, güneş yanığı kaşlan iyice
çatılmıştı. Y anaklan da güneşten iyice kavrulmuş, çiğ et gibi kır­
mızı kırmızıydı.
"Günaydın, Bay Thomas," dedi Timothy.
"Günaydın." Adam sinirli gibiydi.
Timothy, "Bu Tom Joad," dedi. "Acaba ona da bir iş var mıdır
diye getirdik."
Thomas, Tom' a kaşlanru çattı, sonra ağzından kısa bir gülüş
kaçtı. Kaşlan hala çalıktı oysa. "Hah, tabi ya! Onu da alının işe.
Herkesi alınm. Yüz kişi alının belki."
"Düşündük ki ... " diye başladı Timothy. Sesi özür diler gibiydi.
Thomas onun sözünü kesti. "Evet, ben de düşündüm." Oldu­
ğu yerde dönüp onlann tam karşısına dikildi. "Size söyleyeceğim
bazı şeyler var. Ben size saatte otuz sent ödüyorum, tamam mı?"
"Evet, Bay Thomas ama ... "
"Buna karşılık da otuz sentlik iş alıyorum." Kocaman, sertleş­
miş elleri birbirine kenetlendi.
"Biz de verimli çalışmaya uğraşıyoruz."
"Öyle. Lanet olsun!.. Bu sabahtan başlayarak saatine yirmi
beş sent alıyorsunuz. Keyfiniz bilir." Suratının kınnızılığı öfke­
siyle birlikte artıyordu.
Timothy, "Biz verimli çalışıyoruz," dedi. "Kendiniz de söy­
leediniz hep bunu."
"Biliyorum. Ama görünüşe göre artık yanımda çalışacak
adamlan da kendim seçemeyecekmişim." Yutkundu. "Bakın,"
360

--- Sayfa 361 ---
dedi. "Burada on beş dönüm toprağım var. Siz hiç Çiftçiler Der­
neği diye bir şey duydunuz mu?"
"Elbette."
"İşte ben de üyeyim oraya. Dün gece bir toplanh oldu. Biliyor
musunuz, kim yönetiyor Çiftçiler Demeğini? Ben size söyleye­
yim. Bah Bankası yönetiyor. Bu vadinin çoğu o bankanın malı,
sahip olmadıklan da onlara borçlu. Dün gece bankanın adamı
söyledi bana. Saatine otuz sent ödüyorsun, bir an önce yirmi beşe
indirsen iyi edersin, dedi. Ben tabii, adamlanın çok iyi, yaplıklan
iş otuz eder, dedim. O da, mesele orada değil, dedi. Ücret arhk
yirmi beş oldu. Sen otuz ödersen huzursuzluk doğar, dedi. He­
men arkasından, bu yıl da yine aynı hasat kredisini mi isteyecek­
sin, diye sordu." Thomas sustu. Soluğu dudaklan arasında ötüp
duruyordu. "Anladınız mı? Ücret arhk yirmi beş ... böyle işte."
"İyi iş yapıyorduk biz," diye karşılık verdi Timothy çaresizlik
içinde.
"Hala anlayamadınız mı? Bay Banka kalkıyor, iki bin işçi tu­
tuyor, ben ise üç kişi tutuyorum. Ödenecek senetletim var. Bir
çıkış yolu bulursan, valla ben de kabul ederim! Köşeye kıshrdılar
beni."
Timothy başını yavaşça iki yana salladı "Ne diyeceğimi bile­
miyorum."
"Burada bekleyin," dedi Thomas. Hızla evine doğru yürüdü.
Kapı ardından çarparak kapandı. Az soma geri döndü. Elinde
bir gazete vardı. "Bunu gördünüz mü? Bakın, ben okuyayım
size: Kızıl tahrikçitere kızan vatandaşlar göçmen işçi kampını
yakh. Dün gece bir grup vatandaş, yerel göçmen işçi kampın­
daki tahrikçiliğe kızarak çadırlan yakmış, tahrikçiteri de kasaba
sınırlanndan çıkmak üzere uyarmışlardır."
Tom, " Ama ben ... " diye başlayacak oldu, soma ağzını kapadı,
bir daha açmadı.
Thomas gazeteyi dikkatle katladı, cebine soktu. Sinirini biraz
kontrol edebilecek duruma gelmişti arhk. Alçak sesle, "O adam­
lan Demek yollamışh oraya," dedi. "Ben de şimdi sırlannı açık
361

--- Sayfa 362 ---
etmiş oldum. Size söylediğimi bilseler, gelecek yıl çiftliğim de
kalmaz elimde."
"Ne diyeceğimi bilemiyorum," dedi Timothy. "Onlar gerçek­
ten tahrikçiyse, milletin sinidenmesine hak veriyorum doğrusu."
Thomas, "Ben bu işi çok uzun zamandan beri izliyorum,"
dedi. "Ücretler düşürülmeden önce her seferinde böyle bir kı­
zıl tahrikçiliği lafıdır tutturulur. Her seferinde. Allah kahretsin,
beni tuzağa düşürdüler. Ne yapacaksınız siz şimdi? Yirmi beş
kabul mü?"
Timothy yere bakh. "Ben çalışırım," dedi.
"Ben de," dedi Wilkie hemen onun ardından.
Tom, "Benim kısmetime oldu galiba," dedi. "Tabii çalışının
ben. Mecburnın çalışmaya."
Thomas arka cebinden bir mendil çekti, ağzını, çenesini sildi.
"Bu böyle ne kadar sürer, bilemem," dedi. "Bu parayla ailelerini­
zin karnını nasıl doyurursunuz, onu da anlayamıyorum."
Wilkie, "Çalışhğımız sürece doyururuz," dedi. "işsiz kalır­
sak, o zaman kötü."
Thomas kolundaki saate bakh. "Eh, arhk gidelim de, o hen­
deği kazmaya koyulalım. Hah, size söyleyeyim bari. Siz o devlet
kampında kalıyorsunuz, değil mi?"
Timothy kazık kesildi. "Evet, efendim."
"Her cumartesi gecesi de dansıruz var, değil mi?"
Wilkie, "Var tabii," diye gülümsedi.
"Gelecek cumartesiye dikkatli olsanız iyi edersiniz."
Timothy birden doğruldu, bir adım yaklaşh. "Ne demek o?
Ben Merkez Komitesinde üyeyim. Bilmem gerek."
Thomas ürkmüş gibiydi. "Kimseye söyleme sakın benden
duyduğunu."
"Nedir mesele?" diye direndi Timothy.
"V alla, Demek devlet kamplanndan hoşlanmıyor. Polisi bile
sokamıyor içeriye. Orada kalanlar kendi yasalanru kendileri
koyuyorlarmış diye duyuyorum. Tutuklama emri olmadan da
kimseyi tutuklayamıyorlar. Eğer orada büyük bir kavga çıkarsa,
362

--- Sayfa 363 ---
hatta belki ateş falan da edilirse ... o zaman birkaç şerif veya polis
içeri girebilir, kampı temizleyebilir."
Timothy iyice değişmişti. Omuzlan dimdik, gözleri soğuktu.
"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.
"Sakın kimden duyduğunu söyleyeyim deme," dedi Thomas
tedirgin bir sesle. "Cumartesi gecesi kampta kavga çıkacak. Po­
lisler de içeri girmek üzere hazır bekliyor olacaklar."
"Ne haltetmeye?" diye sordu Tom. "Bu insanlarm kimseye
bir zararı yok ki!"
"Bakın nedenini söyleyeyim size," dedi bu sefer Thomas.
"Bu kamplardaki insanlar adam gibi muamele görmeye alışıyor.
Tekrar göçmen kamplarına döndüklerinde onları idare etmek
zorlaşır sonra." Surahnı bir kere daha sildi. "Artık işe başlayın
haydi. Tanrım, inşallah böyle çok konuştum diye çiftliğim elden
gitmez. Ama ... seviyorum sizi."
Timothy onun karşısında durdu, sert, ince elini uzath. Tho­
mas tuttu. "Kimse nereden duyduğumuzu bilmeyecek. Size te­
şekkür ederiz. Kavga falan da çıkmayacak."
"İşbaşına, haydi," dedi Thomas. "Saati yirmi beş sent."
"Sizden olunca kabul." Bu Wilkie' den geliyordu.
Thomas eve doğru uzaklaştı. "Ben birazdan geliyorum,"
dedi. "Siz işe başlayın." Telli kapı arkasından çarptı.
Üçü birlikte beyaz badanalı ambann önünden ilerlediler, tar­
lanın kenanna geldiler. Önlerinde dar, uzun bir hendek vardı.
Yanıbaşında beton künkler yatıyordu.
"İşte işimiz bu," dedi Wilkie.
Babası arnbarın kapısını açh, iki kazınayla iki kürek uzath.
Tom'a, "İşte bu da senin yavuklun olsun," dedi.
Tom kazınayı elinde bir tarth. "Vay anasını, amma güzel bir
duygu!" dedi.
"Saat on bir olsun da, görürüz," diye atıldı Wilkie. "Bakalım
o zaman da güzel duygu diyecek misin?"
Hendeğin ucuna doğru yürüdüler. Tom ceketini çıkardı, top­
rak yığınının üstüne ath. Kasketini alnında yukanya doğru itip
363

--- Sayfa 364 ---
hendeğe indi. İki avucunu açh, içine tükürdü, nemlendirmeye
çalıştı. Kazma havaya kalkh, parıldadı ve indi. Tom hafif ho­
murdandı. Kazma tekrar kalkıp indi, homurtu da tam ucu top­
rağa gömüldüğü anda geldi.
Wilkie, "Amma iş, Baba," dedi. "Birinci sınıf bir kazmacı çık­
h kısmetimize. Baban da mı kazmacıydı be?"
Tom çalışırken bir yandan konuşuyordu. "Az mı kaz­
dık (hınk). Yıllardır (hınk). Yıllar (hınk.) Hoşuma bile gidiyor
(hınk)." Önündeki topraklar gevşiyor, dağılıyordu. Güneş mey­
ve ağaçlannın tepesini aşıp ortaya çıkh, asma yaprakları alh­
nımsı bir yeşil e dönüştü. Bir buçuk metreyi aşkın yeri kazdıktan
sonra Tom bir kenara doğru çekilip alnını sildi. Wilkie hemen
arkasındaydı. Küreği kalkh, uçtu, topraklar giderek uzayan
hendeğin yanıbaşına doğru savruldu.
"Bu Merkez Komitesini duymuştum," dedi Tom. "Demek
sen onlardansın."
"Evet. Büyük sorumluluk. Komitedekilerin hepsi için. Eli­
mizden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyoruz. Kampta kalanlar
da ellerinden gelenin en iyisini yapıyor. Keşke bu büyük çiftçiler
böyle bela olmasa başımıza. Keşke yapmasalar."
Tom tekrar hendeğe indi, Wilkie yana çekildi. Tom yine ko­
nuştu. "Bu danstaki (hınk) kavgadan ne haber (hınk)? Neden
istiyorlar öyle bir şeyi (hınk)?"
Timothy de Wilkie'nin ardındaydı. Küreğiyle hendeğin di­
bini düzlüyor, biçim veriyor, künklerin döşenmesine hazır hale
getiriyordu. "Herhalde bizi durmadan sürmek istiyorlar," diye
yorum yaph. "Belki örgütleniriz diye korkuyorlardır. Belki de
haklıdırlar. Bu kamp bir tür örgüt sayılır. Orada kalanlar ken­
di kendilerini yönetebiliyorlar. Buraların en iyi orkestrası bizim
kampta. Aç kalan olursa diye dükkanda hesap açhk. Beş dolara
kadar. Aile yiyecek alabiliyor, kamp da kefil oluyor. Yasayla hiç
başımız derde girmedi. Herhalde büyük çiftçiler bundan kor­
kuyor ... Bizi hapse hkamıyorlar ... bu yüzden de ... korkuyorlar.
364

--- Sayfa 365 ---
Kendi kendimizi yönetebildiğimize göre ... başka şeyler de yapa­
biliriz diye düşünüyorlar belki de."
Tom hendekten çıkh, gözlerine süzülen terleri sildi. "O gaze­
tede Bakersfield tahrikçileri için neler deniyordu, gördünüz ya,"
dedi.
"Biliyoruz," diye karşılık verdi Wilkie. "Onu hep yaparlar."
"Bu sefer ben de oradaydım. Tahrikçi falan yoktu. Yani kızıl
dediklerinden. Nedir bu kızıl kızıl dedikleri?"
Timothy hendeğin dibindeki bir tümseği yontup düzlerken
anlath. Güneş sakalım pınl pınl parlahyordu. "Herkes sorup du­
ruyor kızıl nedir diye." Güldü. "Bizim çocuklardan biri sonunda
öğrendi cevabı." Dipteki tümseği küreğinin tersiyle pat pat ok­
şadı. "Hines diye biri vardı. Toprağı aşağı yukarı sekiz dönüm.
Şeftali, üzüm ... konserve tesisiyle şarap yapmak için presi de var.
Durmamacasına kızıllardan söz eder. Lanet olası kızıllar memle­
keti mahvolmaya götürüyor, der. Bu kızıl itleri sürüp çıkarmamız
gerek memleketten, der. Günün birinde bahya daha yeni gelmiş
bir genç de aralanndaymış, dinliyormuş. Kafasını kaşımış, on­
dan sonra da bir soru sormuş. 'Bay Hines, ben buralara geleli çok
olmadı. Kim bu lanet olası kızıllar?' demiş. Hines de ona demiş
ki, 'Kızıl demek, bir saatine yirmi beş sent verilirken otuz isterim
diye tutturan itlerdir,' demiş. Bunu duyan delikanlı biraz düşün­
müş, tekrar kafasını kaşımış, 'V alla, Bay Hines, ben gerçi it falan
değilim ama, eğer kızıl dediğiniz buysa, ben de isterim otuz sent,'
demiş. 'Herkes ister. Valla, Bay Hines, galiba sonunda hepimiz
kızılız,' demiş." Timothy küreğini hendeğin tabanından kaydırdı,
sıkışık topraklar, küreği saplandığı yerde parıldath.
Tom güldü. "Ben de herhalde," dedi. Kazınayı yukarıya kal­
dırdı, savurdu, toprak bu vuruşun alhnda yarıldı. Alnından ter
damlalan yuvarlandı, burnunun iki yanından süzüldü, boynun­
da ışıldadı. "Allah kahretsin," diye devam etti Tom. "Kazma iyi
araçhr (hınk), ama onunla boğuşmamalı insan (hınk). Kazınayla
hep (hınk), birlikte çalışmalı (hınk)."
365

--- Sayfa 366 ---
Üç adam tek sıra halinde çalışa çalışa ilerlediler, hendek uza­
dıkça uzadı, sabah ilerledikçe güneş tepelerinde kızgın kızgın
parladı.
Tom çekip gidince Ruthie bir süre sağlık tesisinin kapısından
içeri bakmış, yanında Winfield olmadan cesaretini bir türlü topla­
yamanuşb. Çıplak ayağıru beton tabana doğru uzatmış, sonra he­
men geri çekmişti. Derken ilerideki çadırların birinden bir kadın
çıkb, teneke bir sobada ateş yakmaya koyuldu. Ruthie oraya doğ­
ru birkaç adım atb ama gidemedi. Joad'ların çadırının önüne gelip
içeriye bakb. Bir tarafta John Amca yere uzannuş, uyuyordu. Ağzı
açıkb. Horladıkça boğazından baloncuklar yükseliyordu. Baba'yla
Anne üstlerine bir yorgan çekmiş, kafalarını bile yorganın içine sok­
muşlardı. İyice karanlıktaydılar. Al, John Amca'ya uzak olan taraf­
taydı. Kolunu gözlerinin üzerine atnuşb. Çadırın ön tarafında Rose
of Sharon'la Winfield yabyorlardı. Onların yanında Ruthie'nin eski
yeri boştu. Çömelip içeriyi gözledi. Gözleri Winfield'in kırpık saç­
lı kafasındaydı. Bakb bakb, sonunda oğlanak gözlerini açb, o da
dosdoğru ona bakb. Bakışlan pek ciddiydi. Ruthie tek parmağıru
dudaklanna götürdü, öteki eliyle işaret edip onu çağırdı. Winfield
gözlerini devirip Rose of Sharon' a baktı. Abiasının pembeleşmiş
surab yanıbaşındaydı. Ağzı da hafif açıkb. Winfield battaniyeyi ya­
vaşça bollaşbnp dışanya süzüldü. Çadırdan çıkb, Ruthie'nin yanın­
da durdu. "Ne zaman kalkbn sen?" diye sordu.
Ruthie tedbirli davranıp onu oradan uzaklaşbrdı. Yeterince
uzağa gittiklerinden emin olunca, "Ben hiç yatmadırn," dedi. "Bü­
tün gece ayaktaydım."
"Hiç bile!" dedi Winfield. "Pis yalana, sen de!"
"Pekala! Madem ki yalancıyım, ben de olup bitenin hiçbirini
sana anlatmıyorum. Adamın nasıl bıçaklanıp öldürüldüğünü de,
ayının nasıl girip çocuğu kaçırdığıru da."
"Ayı ma yı yoktu," dedi Winfield tedirgin bir sesle. Saçlarını
gözlerinin üzerinden arkaya atb, tulumunun ağıru aşağıya çekti.
"Pekala, yoktu." Ruthie'nin sesinde alay vardı. "Kataloglarda
gördüğümüz o çanağa benzer beyaz beyaz şeylerden de yoktu."
366

--- Sayfa 367 ---
Winfield ona ciddi ciddi baklı. Parmağı sağlık tesisine doğru
uzandı. "Orada mı?" diye sordu.
Ruthie, "Ben pis yalancının biriyim," diye çıkışlı. "Sana bir şey-
ler aniatmakla ne kazanının ki?"
"Gel gidip bakalım," diye önerdi Winfield.
"Ben baklım. Üstüne bile oturdum. Bir tanesine işedim bile."
"Alıyorsun yine!" dedi Winfield.
Sağlık binasına girdiler. Ruthie bu sefer hiç korkmuyordu. Ön­
den o girdi, yolu gösterdi. Tuvaletler bir duvara sıralanmışlı. Her
biri küçük bir hücre içindeydi. Önünde de kapısı vardı. Porseleni
beyaz beyaz parlıyordu. Lavabolar da öteki duvara sıralanmışlı.
Üçüncü duvar, duşların duvarıydı.
"İşte," dedi Ruthie. "Bunlar tuvalet. Katalogda görmüştüm."
İki çocuk, tuvaletlerden birine yavaşça yaklaşlılar. Birden cesareti
pek artan Ruthie eteklerini kaldırdığı gibi üstüne oturdu. "Söyle­
miştim sana buraya girdim diye," dedi. Sonra da söylediğini ka­
nıtladı, tuvaletin içinde bir şırıllı duyuldu.
Winfield utanmışlı. Eli sifon koluna doğru uzandı. Kükreyen
bir su sesi duyuldu. Ruthie havalara sıçradı, hemen oradan uzak­
laşlı. Winfield'le ikisi orta yerde durup tuvalete doğru baklılar.
Suyun lıslaması sürüp gidiyordu hala.
"Sen yaplın," dedi Ruthie. "Kırdın onu. Gözümle gördüm."
"Hiç de değil. Hiç de bile, ben kırmadım."
"Ben gördüm ama," dedi Ruthie. "Zaten güzel bir şeyi sana
emanet etmek hata."
Winfield başını eğdi, gözlerinin üzerinden Ruthie'ye bakarken
gözyaşlan panldadı. Çenesi titriyordu. Ruthie birden pişman oldu.
"Boşver," dedi. "Kimseye söylemem. Sanki hep kırıkmış gibi
yaparız. Buraya hiç girmemişiz gibi yaparız." Kardeşini binadan
çıkardı.
Güneş dağlarm tepesinden ortaya çıkmışlı. Beş sağlık tesisinin
oluklu sac damlannda pınl pınl parlıyor, gri çadırlan aydırılalı­
yor, çadırlar arasındaki yollan ışılıyordu. Kamp da uyanıyordu
yavaş yavaş. Sobalarda ateşler yanıyordu. Duman kokusu doldur-
367

--- Sayfa 368 ---
muştu havayı. Çadır kapaklan açılıyor, insanlar ortalıkta dolaşı­
yordu. Joad'lann çadın önünde Anne durmuş, öndeki yolun bir
bir başına, bir öbür başına bakmaktaydı. Çocuklan görünce onlara
doğru yürüdü.
"Merak ettim sizi," dedi. "Nerede olduğunuzu bilmiyordum."
"Bakıyorduk şöyle," diye karşılık verdi Ruthie.
"Tom nerede? Gördünüz mü onu?"
Ruthie kendini birden önemli biri gibi hissetti. "Evet, gördüm
ben. Tom beni kaldırdı, sana haber bırakh." Sustu, kendi önemini
arhrmaya çalışh.
"Evet, ne dedi?" diye sordu Anne.
"Dedi ki ... " Ruthie yine sustu, yan gözle Winfield' e bakh, onun
da bu yeni kazandığı önemi fark edip etmediğini anlamaya çalış h.
Anne elinin tersini Ruthie'ye gösterdi. "Ne dedi?"
"İş bulmuş," dedi Ruthie hemen. "İşe gitti." Anne'nin havada
duran eline ürkerek bakh. El tekrar aşağıya indi, sonra Ruthie'ye
uzandı. Anne Ruthie'nin iki omzunu yakalayıp onu acele kucak­
ladı, bırakh.
Ruthie utanç içinde yere bakıp duruyordu. Konuyu değiştirdi.
"içerde tuvaletler var," dedi. "Beyazlardan."
Anne, "Oraya girdiniz mi?" diye sordu.
"Benle Winfield," dedi, sonra hainlik etti. "Winfield tuvaleti
bozdu."
Winfield kipkırmızı kesildi, Ruthie'ye ateş saçan gözlerle bak-
h. "O da bir tanesine işedi," dedi öç almak istercesine.
Anne kaygılanmışh. "Anialın bana, ne yaphnız? Gelin, göste­
rin bakayım." Onlan kapıdan zorla içeriye soktu. "Evet, ne yap­
hnız?"
Ruthie parmağıyla gösterdi. "Demin faşırdıyor, hslıyordu.
Durmuş şimdi."
"Gösterin bana ne yaphğıruzı," dedi Anne.
Winfield istemeye istemeye tuvalete doğru yürüdü. "Hızlı da
bashrmadım," dedi. "Şurasını tuttum, birden ... " Suyun gürültüsü
bir kere daha duyuldu. Winfield geri sıçradı.
368

--- Sayfa 369 ---
Anne kafasıru arkaya ahp gülmeye başladı, Ruthie'yle Winfi­
eld ona gücenmiş gibi bakhlar. "Böyle çalışır zaten bunlar," dedi
Anne. "Daha önce de gördüm. İşiniz bitince o kolu iteceksiniz."
Çocukların cahilliklerinden ötürü duyduklan utanç dayanılır
gibi değildi. Kapıdan çıkıp yürüdüler, kahvalhya oturmuş kala­
balık bir aileyi seyretmeye başladılar.
Anne onlan kapıdan süzdü, sonra dönüp çevresine bakh. Duş
kabinlerinden birine yaklaşıp içeriye başıru uzath. Sonra çamaşır
kurnalanna gitti, parmağını beyaz parselenin üzerinde kaydırdı.
Suyu biraz açh, parmağını alhna tuttu, sıcak gelince hemen çekti.
Bir süre porselen küvetin içine bakh, sonra deliği hkadı, oraya
biraz su doldurdu. Hem sıcak, hem soğuk musluklardan. llık suda
ellerini yıkadı, arkasından yüzünü de yıkadı. Tam suyu parmakla­
nyla saçlannın arasından geçirirken bir ayak sesi duydu. Hemen
döndü. Yaşlıca bir adam, tam bir şok ifadesiyle ona bakıyordu.
Sert bir sesle, "Nasıl girdiniz buraya siz?" diye sordu.
Anne yutkundu. Suyun çenesinden damlayıp elbisesini ısıat­
makta olduğunu hissetti. "Bilmiyordum," dedi özür dileyen bir
sesle. "Burası herkes kullansın diyedir sanıyordum."
Yaşlı adam ona kaşlanru çath. "Erkeklere ama," dedi ciddi
bir sesle. Kapıya doğru yürüdü, parmağını oradaki yazıya uzath:
ERKEK. "İşte," dedi. "Bu da karuh. Görmediniz mi bunu?"
Anne utanarak, "Hayır," diye cevap verdi. "Hiç görmedim.
Benim de gidebileceğim bir yer yok mu?"
Adamın öfkesi kayboldu. "Yeni mi geldiniz?" diye sorarken
sesi çok daha yumuşakh.
"Geceyansı," dedi Anne.
"Komiteyle konuşmadıruz yani daha."
"Ne komitesi?"
"Hanımlar Komitesi tabii."
"Hayır, konuşmadım."
Adam gururla, "Komite birazdan sizi ziyaret eder, her şeyi
gösterirler," dedi. "Yeni gelenlere bakılıyor hemen. Şimdi eğer
kadınlar tuvaletini anyorsaruz, bu binanın öteki tarafına gidin.
O taraf sizin."
369

--- Sayfa 370 ---
Anne tedirgin, "Harumlar komitesi ... benim çadıra mı gelecek
dediniz?" diye sordu.
Adam başını evet anlamında salladı. "Birazdan gelirler her­
halde."
"Teşekkür ederim," dedi Anne. Acele dönüp çıkb, koşar adım
çadıra yöneldi.
"Baba," diye seslendi. "John, hemen kalkın! Sen de, AL Kalkın,
çabucak yıkarun." Uykulu gözler şaşkın şaşkın ona bakb. "Hepi­
niz," dedi Anne. "Kalkın, yüzünüzü yıkayın. Saçıruzı da tarayın."
John Amca iyice solgun, hasta gibiydi. Çenesinde kızarıklığı he­
nüz geçmemiş bir çürük vardı.
Baba, "Ne oluyor?" diye sordu.
"Komite," diye bağırdı Anne. "Bir komite var ... harumlar komi­
tesi ... buraya, ziyarete geliyor. Kalkın haydi. Hemen yıkarun. Biz
buralarda hadayıp uyurken Tom iş bulmuş, çalışmaya gitmiş bile.
Kalkın diyorum, haydi."
Uykulu uykulu çadırdan çıkblar. John Amca biraz sendeliyor­
du. Yüzünde acı çekiyormuş gibi bir ifade vardı.
Anne, "Şu binaya gidin, yıkanın," diye emretti. "Kahvalb etme­
li, komite geldiğinde hazır olmalıyız." Ortadaki arsada yığılı duran
kınlmış odunlardan biraz aldı, ateş yakb, kaplan üzerine yerleştir­
di. "Mısır ekmeği," diye söylendi. "Mısır ekmeğiyle sos. En çabuk
o olur. Çabuk olmak gerek." Kendi kendine konuşup duruyordu.
Ruthie'yle Winfield oracıkta durmuş, ona şaşkın bakmaktaydılar.
Sabah ateşlerinin durnam kampın her yanında tütüyordu. Mı­
rılblar da başlarnışb.
Rose of Sharon, saçı başı darmadağın, gözleri mahmur, çadırdan
çıkb. Anne avuç avuç ölçtüğü mısır unundan başını kaldırdı. Kı­
zın buruşuk, kirli elbisesine, kıvır kıvır, taranmarnış saçianna bakb.
"Yıkarup temizlen hemen," dedi ona da. "Derhal git yıkan. Saçını
tara. Gözünden o çapaklan at." Anne'nin içi içine sığrnıyordu.
Rose of Sharon aynı asık suratla, "İyi değilim," dedi. "Keşke
Connie gelse. Carum hiçbir şey yapmak istemiyor o olmadığında."
370

--- Sayfa 371 ---
Anne bir hışımla ona döndü. Sapsan mısır unları ellerine, bi­
leklerine yapışmışh. "Rozaşam," dedi sert bir sesle. "Topla ken­
dini. Yeter sızlandığın. Birazdan buraya bir hanımlar komitesi ge­
lecek. Ailenin onlar geldiğinde böyle surat ettiğini görmeyeyim."
"Ama iyi değilim ki!"
Anne onun üstüne yürüdü. Unlu ellerini öne doğru uzatmışh.
"Yürü," dedi. "Bazen insan hastalığını kendine saklamalı."
"Kusacağım galiba," diye iniedi Rose of Sharon.
"Git, kus o zaman. Elbet kusarsın. Herkes kusar. Kus, bitsin,
sonra da yıkan, temizlen. Bacaklannı da yıka. Ayakkabı giy aya­
ğına." Tekrar işine döndü. "Saçlannı da ör," diye seslendi.
Ateşin üzerine konmuş tavada yağ cızırdıyor, etrafa sıçrıyor­
du. Anne bir kaşık dolusu mısın yağın içine döktü. Unu yağ ile
karışhrdı, içine su ve tuz kath, kanşhra kanşhra koyulaşhrdı.
Beri yandan kahve de fokurdamaya başlamışh. Kokusu tütü­
yordu.
Baba sağlık binasından döndü, Anne onu eleştiren bakışlada
süzdü. Baba, "Tom iş mi buldu dedin?" diye sordu.
"Evet, öyle. Biz uyanmadan çıkmış, gitmiş. Sen şu kutuyu aç,
kendine temiz bir tulumla gömlek bul. Hem, Baba ... benim çok
işim var. Ruthie'yle Winfield'in kulaklarını falan sen yıka. Sıcak
su var. Yapar mısın, ha? Kulaklarını, boyunlannı bir iyice ovala.
Güzelce kesele. Pınl pınl olsunlar."
"Seni hiç bu kadar heyecanlı görmemiştim," dedi Baba.
Anne bağırdı. "Aileınİzin kendini gösterme zamanı geldi ar­
hk. Yolda gelirken hiç fırsat çıkmadıydı. Ama şimdi yapabiliriz.
Kirli tulumunu çadıra at, ben sonra yıkanm."
Baba çadıra girdi, az sonra açık mavi, yıkanmış tulumu ve
gömleğiyle tekrar çıkh. Üzgün, şaşkın çocuklan sağlık binasına
doğru götürdü.
Anne arkasından seslendi. "Kulaklannı falan iyice temizle."
John Amca erkekler tarafının kapısında belirdi, dışanya bak­
h, sonra tekrar içeri girdi, tuvaleHerden birinin üzerine yerleşip
uzun süre oturdu, başını iki elinin arasına aldı.
371

--- Sayfa 372 ---
Anne tencere dolusu kahverengi mısır ekmeğini hazırlamışh
artık. İkinci parti için un atmaya başlamışh bu sefer. Üzerine bir
gölge düştüğünde başını kaldınp bakh. Beyazlar giymiş, ufak
tefek bir adam duruyordu arkasında. İncecik, kahverengi, çizgi
dolu bir surah, ışıl ışıl, neşeli gözleri vardı. Sınk kadar sıskaydı.
Bembeyaz, temiz elbiselerinin dikişleri eskilikten tirfillenmeye
başlamışh. Anne'ye gülümsedi. "Günaydın," dedi.
Anne beyaz elbiseye bakarken yüzü kuşkuyla sertleşti. "Gü­
naydın," dedi.
"Bayan Joad siz misiniz?"
"Evet."
"Ben Jim Rawley. Kamp müdürüyüm. işler yolunda mı diye
bakmak için uğradım. Bütün ihtiyaçlarınız tamam mı?"
Anne onu kuşkulu bakışlada inceliyordu. "Evet," dedi.
Rawley, "Gece siz geldiğinizde uyumuştum," diye devam
etti. "Bereket versin yerimiz vardı." Yüzünde sıcacık bir ifade
göze çarpıyordu.
Anne açık konuştu. "Güzel bir yer. Hele de çamaşırhane."
"Kadınlar çamaşıra başlasın, tadı asıl o zaman çıkar. Az kaldı
zaten. Böyle telaş görmemişsinizdir. Sanki bir ayin. Dün ne yap­
hlar, biliyor musunuz, Bayan Joad? Bir koro kurdular. Çamaşır
çitilerken bir yandan bir ilahi tutturmuş, onu söylüyorlardı. Tem­
polu yıkıyorlardı çamaşın. Dinlemeye değerdi, inanın bana."
Anne'nin yüzündeki kuşku yavaş yavaş yok olmaya doğru
gidiyordu. "Güzel bir şey olmalı herhalde. Siz buranın patronu
musunuz?"
"Hayır," dedi adam. "Burada kalanlar beni bu işe seçti. Ya­
pacak pek bir şeyim de yok. Kampı onlar temiz tutuyor, düzeni
onlar sağlıyor ... her şeyi onlar yapıyor. Ömrümde böyle insanlar
görmedim. Toplanh salonunda elbise dikerler. Oyuncak yapar­
lar. Böyle çalışkanlık görülmemiştir."
Anne başını eğip kendi kirli entarisine bakh. "Biz daha temiz­
lenmedik," dedi. "İnsan yolculukta temiz kalamıyor."
372

--- Sayfa 373 ---
"Bilmez miyim!" Gülümsedi, havayı kokladı. "Bu kadar güzel
kokan şey sizin kahveniz mi acaba?"
Anne de gülümsedi. "İyi kokuyor, değil mi? Açık havada hep
iyi kokar." Gururla konuştu. "Kahvalbyı bizimle birlikte etseniz
onur duyardık."
Adam ateşe yanaşh, çömeldi, Anne' nin son kuşkulan da yok
oldu. "Gurur duyanz kalırsanız," dedi. "Pek iyi bir şeyimiz yok
ama, ne çıkarsa bahhnıza."
Adam ona sınth. "Ben kahvalhmı ettim. Ama bir fincan kahve
makbule geçer. Öyle güzel kokuyor ki!"
"Şey ... şey, elbette."
"Acele etmeyin."
Anne kaynayan tenekeden çinko fincana biraz kahve boşalttı.
"Şekerimiz yok henüz," dedi. "Belki bugün biraz alınz. Şekerli iç­
meye alışıksanız tadı pek iyi gelmeyecek."
"Şeker hiç kullanmam. İyi kahvenin tadını bozar."
"Eh, benim hoşuma gider şeker," dedi Anne. Birden adama dik­
katle bakh, bu kadar kısa zamanda nasıl bu kadar yaklaşhğını an­
lamaya çalışır gibi oldu. Adamın yüzünde bir işaret aradı, dostluk
ifadesinden başka bir şey bulamadı. Sonra beyaz ceketin dikiş yer­
lerinin nasıl eskimiş olduğunu gördü, içine yeni baştan güven geldi.
Adam kahvesini yudumladı. "Herhalde hanımlar bu sabah sizi
görmeye gelirler."
"Temiz değiliz," dedi Anne. "Biz biraz temizlenene kadar gel­
meselerdi keşke."
Müdür, "Ama onlar halden anlar," dedi. "Hepsi geldiğinde o
haldeydi. Yoo, öyle düşünmeyin. Bu kampta komitelerin iyi oluşu­
nun nedeni, halden anlamalandır." Kahvesini bitirip ayağa kalkh.
"Eh, ben arhk gitmeliyim. İstediğiniz bir şey olursa büroya uğra­
yıverin. Ben hep oradayım. Kahve çok güzeldi. Teşekkür ederim."
Maşrapasını ötekilerin yanına, kutunun üzerine koydu, el salladı,
çadırlarm önü sıra uzaklaşh. Yürürken rastladığı insanlarla konuş­
tuğu duyuluyordu.
Anne başını eğdi, ağlama isteğini bashrmaya çalışb.
373

--- Sayfa 374 ---
Baba çocuklarm önüne düşmüş, geri döndü. Çocuklarm kulak
ovdurma aasından gözleri hala yaruyor, hala sularuyordu. Biraz
sinmiş, ama pınl pınl bir halleri vardı. Winfield'in burnundaki gü­
neş yaruğı soyulmuştu. "İşte," dedi Baba. "Kir çıkh ama, iki kat deri
de yüzüldü. Doğru durmadılar, neredeyse dayak yiyorlardı."
Anne iltifat etti. "Güzel olmuşlar," dedi. "Mısır ekmeğiyle sos­
tan alıverin. Şunlan ortadan kaldıralım, çadın da toplayalım."
Baba hem kendisi, hem de çocuklar için tabaklara yemek koy-
du. "Acaba Tom nerede iş buldu?"
"Bilmem."
"Eh, o bulduysa, biz de buluruz demektir."
Al heyecanla çadıra döndü. "Ne güzel yer be!" deyip kendine
kahve aldı. "Adamın biri ne yapıyordu, biliyor musunuz? Ken­
dine karavan ev yapıyordu. Şuracıkta ... şu çadırlann arkasında.
İçinde yataklan var, sobası var ... her şeyi var. Gir içine, yaşa! Ha­
yat diye ona derim be! Nereye park etsen evin orası!"
Anne, "Ben küçük bir evim olsun, yeğlerim," dedi. "İlk fırsatta
bir küçük ev istiyorum."
Baba, "Al," dedi. "Kahvalhlan ettikten sonra sen, ben, bir de
John Amca kamyonla çıkalım, iş arayalım."
"Tabii," dedi Al. "Eğer bulursam ben tamir garajlanndan bi­
rinde iş istiyorum. Esas hoşuma giden o. Elden düşme bir Ford
alacağım kendime. Sanya boya, çık çapkınlığa. Demin şu yolda
güzel bir kız gördüm, hemen göz kırphm. Öyle güzeldi ki!"
Baba ciddi bir sesle, "Çapkınlığa heveslenmeden önce bir iş
bulsan iyi edersin," dedi.
John Amca tuvaletten çıkh, yavaşça yaklaşh. Anne ona kaşla­
nnı çath.
"Yıkanmamışsın ... " diye başlarken birden karşısındakinin ne
kadar hasta, ne kadar bitkin göründüğünü fark etti. "Sen çadıra
gir de yat," dedi. "Hiç iyi değilsin."
O başını iki yana salladı. "Hayır," dedi. "Madem günah işle­
dim, cezamı çekmem gerek." Çaresizlik içinde çömeldi, kendine
kahve doldurdu.
374

--- Sayfa 375 ---
Anne tavada kalan son ekmekleri kendine aldı. Laf olsun diye
konuşuyormuş gibi, "Kampın müdürü uğradı, oturup bir kahve
içti," dedi.
Baba yavaşça ona bakb. "Öyle mi? Ne istiyormuş böyle hemen?"
"Vakit geçirmeye gelmiş," dedi Anne hoppa bir sesle. "Otur­
du, bir kahve içti. Her zaman iyi kahve bulamadığım söyledi. Bi­
zimkinin kokusunu pek beğendi."
"Ne istiyormuş?" dedi Baba bir daha.
"Hiç. Bir şeye ihtiyacımız var mı diye bakmaya gelmiş."
"inanmam," dedi Baba. "Herhalde nasıl insanlanz diye bak-
maya gelmiştir."
"Hiç de değil!" diye öfkeyle patladı Anne. "Öyle meraklı kum­
kumalan ben de tanınm."
Baba kahvesinin telvesini yere savurdu.
Anne, "Öyle yapmaktan vazgeç artık," dedi. "Burası temiz bir
yer."
Baba kıskandığıru belli eden bir sesle, "Yaşanrnayacak kadar
temiz olmasın da!" diye homurdandı. "Haydi, yürü, Al, gidip iş
bakalım."
Al ağzırıı elinin tersiyle sildi. "Ben hazınm," dedi.
Baba John Amca'ya döndü. "Geliyor musun?"
"Evet, geliyorum."
"Pek iyi değilsin ama."
"İyi değilim ama geliyorum."
Al kamyona bindi. "Benzin almalı," dedi, motoru çalışhrdı.
Baba'yla John Amca onun yaruna yerleştiler, kamyon çadırlar ara­
sındaki yoldan uzaklaşh.
Anne onlann arkasından bakh. Sonra kalkh, kovayı eline aldı,
sağlık binasının açık kısmındaki musluklara yürüdü. Kovasına
oradan sıcak su doldurdu, tekrar çadınn önüne döndü. Rose of
Sharon döndüğünde, o kovada bulaşıklan yıkıyordu.
"Yemeğini tabağa koydum," dedi ona. Sonra kızım dikkatle
süzdü. Saçlanndan sular darnlıyordu. Taranmışb saçlan. Cildi ter­
temiz, pespembeydi. Beyaz çiçekli mavi elbisesini giymişti. Aya-
375

--- Sayfa 376 ---
ğında düğününe giydiği topuklu ayakkabılar vardı. Anne'nin
bakışı onu utandırdı. "Büsbütün yıkandın galiba," dedi Anne.
Rose of Sharon boğuk bir sesle konuştu. "Ben oradayken bir
bayan geldi, Baştan aşağı yıkandı. Nasıl oluyor, biliyor musun?
Küçücük, alur gibi bir odacığa giriyorsun, kulplan tutup çeviri­
yorsun, sular üstüne boşalmaya başlıyor. İster sıcak su, ister so­
ğuk su. Kendin ayarlıyorsun ... ben de yaphm!"
"Ben de yıkanayım!" diye bağırdı Anne. "Burada işim biter
bitmez. Bana gösterirsin nasıl yapılacağını."
Kız, "Ben her gün yapacağım," dedi. "Oradaki bayan ... beni
gördü. Bebeği de anladı ... ne dedi, biliyor musun? Buraya haf­
tada bir kere hemşire geliyormuş. Geldiğinde onu görmeye gi­
decekmişim. O bana neler yapmam gerektiğini söyleyecekmiş.
Bebek güçlü olsun, sağlam olsun diye." Laflar ağzından sel gibi
dökülüyordu. "Hem ... biliyor musun ... ? Geçen hafta burada bir
bebek doğmuş, bütün kampta parti verilmiş, giyecekler, arma­
ğanlar vermişler bebeğe ... sepetten örme bebek arabası bile ver­
mişler. Pek yeni değilmiş ama, üstüne pembe boya çekmişler,
yepyeni olmuş. Bebeğe isim koymuşlar, pasta da yapmışlar. Ah,
Tannm!" Soluk soluğa sustu.
Anne, "Tannya şükür, kendi insanlanmız arasına döndük,"
dedi. "Ben gidip yıkanayım şimdi."
"Ah, öyle güzel ki!" dedi kız.
Anne çinko bulaşıklan kurulayıp kaldırdı. Bir yandan söyle­
niyordu. "Bize Joad derler. Kimseden aşağı kalmayız. Dedenin
dedesi bağımsızlık savaşında çarpışmış. Borç alınana kadar çift­
lik sahibiydik. Ondan sonra o ... o insanlar bir şey ya ph bize. Her
gelişlerinde sanki dayak ahyorlardı bana ... hepimize. Sonra Ne­
edles' daki o polis. O da bir şey ya ph bana. Kendimi kötü bir in­
san gibi görmeme yol açh. Utandırdı beni kendimden. Oysa şim­
di utanmıyorum. Bu insanlar bizim kendi insanlanmız ... bizim
kendimiz! O müdür de ... geldi, oturdu, kahve içti, Bayan Joad, şu
şöyle, Bayan Joad bu böyle dedi, işler nasıl gidiyor, Bayan Joad,
diye sordu." Anne susup içini çekti. "Kendimi yine insan gibi
376

--- Sayfa 377 ---
hissediyorum." Son tabağı da yerine kapath. Çadıra girdi, giye­
cek sandığıru araşhrdı, kendine ayakkabı ve temiz elbise aradı. O
sırada eline, içinde küpelerin bulunduğu küçük paket geçti. Rose
of Sharon'un yarundan geçip uzaklaşırken, "O hanımlar gelirse,
benim hemen döneceğiiDi söylersin," dedi, sağlık binasının yan
tarafında gözden kayboldu.
Rose of Sharon bir sandığın üzerine çöktü, ayağındaki dü­
ğün pabuçlanna bakh. Siyah rugan, üzeri fiyonklu. Burunlarını
parmağıyla sildi, sonra parmağını eteğinin içine sürttü. Eği.lmek,
giderek irileşen karnma baskı yapmışh. Doğrulup dik oturdu,
parmaklarıyla karruna dokunup yokladı, çok hafif gülümsedi.
Yolun ortasından tombulca bir kadın yürümektey di. Elindeki
elma sandığına kirli çamaşırlan doldurmuş, çamaşırhaneye doğ­
ru gidiyordu. Yüzü güneşten kararmış, gözleri simsiyah, bakışla­
n yoğundu. Önüne kocaman bir önlük takmışh. Pamuk toplama
torbasından yapılmış h önlük. Onu elbisesinin üzerine geçirmişti.
Ayağında erkek pabuçları vardı. Kızın yüzündeki ince gü­
lümsemeyi fark etti.
"Demek öyle!" diye bağırıp keyifle güldü. "Kız mı olacak, oğ­
lan mı, söyle bakalım."
Rose of Sharon kızardı, başını eğip yere bakh, sonra gözleri­
ni yavaşça kaldırdı. Kadının parlak kara gözleri ona bakıyordu.
"Bilmem ki," dedi Rose of Sharon.
Kadın bu sefer elindeki elma sandığını yere koydu, "Canlı bir
yumru var senin içinde," deyip mutlu bir tavuk gibi gıdaklaya
gıdaklaya güldü. "Kız mı istiyorsun daha çok, yoksa oğlan mı?"
"Bilmem ... oğlan herhalde. Tabii... oğlan."
"Daha yeni geldiniz, değil mi?"
"Dün gece ... geç vakit."
"Kalacak mısınız?"
"Bilmiyorum. İş bulursak herhalde kalınz."
Kadının yüzünden bir gölge geçer gibi oldu, küçük kara göz­
lerdeki bakış sertleşti. "İş bulursaruz," dedi. "Hepimiz öyle di­
yoruz."
377

--- Sayfa 378 ---
"Ağabeyim bu sabah iş bulmuş bile."
"Bulmuş, ha? Belki de siz şanslısınızdır. Şans işi bu iş. İnsan
şansına güvenıneli ancak." Bir adım yaklaştı. "Bir tek tür şansı
olur insanın. Birkaç tür olmaz. Sen iyi kız ol. İyi insan ol. Günahın
varsa ... o zaman dikkat et o çocuğa." Rose of Sharon'un karşısına
çömeldi. "Bu kampta çok rezil şeyler oluyor," dedi karanlık bir
sesle. "Her cumartesi gecesi danslar veriliyor. Yalnız halk dansı
da değil. Kucaklaşmalı danslar da oluyor. Gözümle gördüm!"
Rose of Sharon biraz tutuk, "Ben dans etmesini severim,"
dedi. "Halk dansı yani." Gerçek bir dindar gibi ekledi. "öteki
türlüsünü hiç yapmadım."
Kahverengi kadın başını tatsız bir ifadeyle yana eğdi. "Eh,
bazılan yapıyor. Tann bunu onlann yanına bırakmaz elbette. Bı­
rakacağıru sanma sakın."
"Tabii efendim," dedi kız alçak sesle.
Kadın kınş kınş kahverengi elini Rose of Sharon'un dizine
dayadı, kız bu dokunmadan irkildi. "Bak, sana bir uyan oldu
bu. İsa'yı gerçekten sevenlerin sayısı çok azaldı. Her cumartesi
gecesi o orkestra oraya çıkıyor, ilahiler çalmacağı yerde herkes
kalkıyor, deli gibi ortada dönüyor. Deli gibi. Gözürnle gördüm
diyorum sana!" Sözlerinin etkisini artırmak için duraladı, son­
ra boğuk bir fısıltıyla, "Dahasını da yapıyorlar," dedi. "Sahne
oyunu yapıyorlar," Geri çekildi, başını hafif yana eğdi, Rose of
Sharon'un bu habere nasıl tepki göstereceğine baktı.
"Artistler mi?" Kızın sesi dehşet doluydu.
"Yok canım!" diye patladı kadın. "Artist değil... o zaten la­
netlenmiş insanlar değil bunu yapan. Bizim gibi insanlar. Bizim
kendi halkımız. Arada ne yaptığından habersiz küçük çocuklar
da vardı. Aslında olmadıklan insanlarmış gibi görünüyor, nu­
mara yapıyorlar. Ben yakınına bile gitmedim. Ama konuşuyor­
lardı, duydum. Şeytan kol geziyor bu kampta, inan bana."
Rose of Sharon gözlerini de, ağzını da koskocaman açmış,
dinliyordu. "Bir kere ben okuldayken 'Çocuk İsa' oyunu oyna­
mıştık," dedi. "Noel' deydi."
378

--- Sayfa 379 ---
"Eh, o doğru mu, değil mi, söylemek bana düşmez. Bazılanna
göre Çocuk İsa oyunlannda kötülük yok. Ama ... ben pek kesin
karar veremem. Buradaki oyuna gelince, o Çocuk İsa falan değil.
Günahla kötülükle dolu, şeytanca bir şey. Sahnede dalaşmalar
konuşmalar, sahiden olmadığı biri gibi yapmalar. Sonra dans et­
mek, sanlmak, kucaklaşmak."
Rose of Sharon içini çekti.
"Tek tük de değil," diye devam etti kahverengi kadın. "Za­
man öyle değişti ki, gerçekte inançlı olanlan iki elinin parmak­
lanyla bile sayabilirsin arhk. O günahkarlar Tamıyı kandırdık­
lannı da sanmasınlar. Hiç de bile kandıramazlar. Tanrı onlann
her bir günahına çetele tutuyor, işaret koyuyor, sonra hepsini
topluyor birer birer. Bakıyor, izliyor Tann. Ben de izliyorum. İç­
lerinden iki tanesini duman etti bile."
Rose of Sharon soludu, "Etti mi?"
Kahverengi kadının sesi tizleşti. "Gözümle gördüm. Karnın­
da bebek taşıyan bir kızdı. Senin gibi. Sahnede oyun oynadı, sar­
maş dolaş dans etti. Sonra ... " Kadının sesi sinsi, karanlık bir tona
büründü. "Sonra sıskalaşh, ipliğe döndü, o bebeği de düşürdü.
Öldü bebek."
"Ulu Tanrım!" Kızın rengi kaçıverdi.
"Kanlar içinde öldü. Tabii ondan sonra o kızla kimse konuş­
ınadı bir daha. Gitmek zorunda kaldı buradan. Günaha yakın
oldun mu, bulaşır insana. Başka türlü olmaz. Sonra bir tane
daha vardı. Aynı şeyi yaph. O da zayıfladı ve ... ne oldu, biliyor
musun? Bir gece yok oldu. İki gün sonra geldi. Sözde bir yere,
misafirliğe gitmiş. Ama bebek yoktu döndüğünde. Bana kalırsa
durum başka. Bence bu kampın müdürü götürdü onu. Çocuğu
aldırınaya götürdü. O günaha inanmaz. Kendi söyledi bana. Gü­
nah olan açlıkhr, üşümektir, diyor. Diyor ki ... valla kendi söyledi
bana ... böyle şeylerde Tamıyı falan göremiyor. O kızlar iyi bes­
lenmedikleri için zayıfladılar diyor. Ama ben ona ağzının payı­
nı verdim." Ayağa kalkıp bir adım geri çekildi. Gözleri keskin
bakıyordu. işaret parmağını Rose of Sharon'un suralına kazık
379

--- Sayfa 380 ---
gibi uzath. "Ona defol dedim. Bu kampta şeytanın kol gezdiğini
zaten biliyordum, dedim. Şimdi artık o şeytanın kim olduğunu
da öğrendim, dedim. Defol, şeytan, diye bağırdım ona. inanır
mısın, geri çekildi. Tir tir titriyordu. Sinsi bir hal gelmişti üstüne.
'Lütfen,' dedi bana. 'Lütfen halkı mutsuz etme,' dedi. 'Mutsuz
mu,' diye bağırdım. 'Ya ruhlan ne olacak?' dedim. 'Ya o sahne
oyunları yüzünden ölen bebekler, mahvolan zavallı günahkarlar
ne olacak?' O bana bakb bakb, hasta gibi gülümsedi, sonra uzak­
laşb. Tanrının gerçek, tanıklık edecek bir kuluyla karşılaşbğı
zaman, hemen anlıyor tabü. Ben İsa'nın olup biteni görmesine
yardımcı oluyorum, dedim. Bu olanlar ne senin yaruna kalır, ne
de öbür günahkarlann, dedim." Eğilip kirli çamaşırları koyduğu
kutuyu aldı. "Bak, dikkatli ol. Seni uyardım. Karnındaki çocuğu
düşün ve günahtan uzak dur." Gururla uzaklaşb. Gözlerinde se­
vap ışıklan parlıyordu giderken.
Rose of Sharon onun arkasından bakb, sonra başını avuçla­
nna gömdü, ağlamaya başladı. Yanıbaşında yumuşacık bir ses
duyuldu. Kız başını kaldırdı, utanarak bakb. Gelen o ufak tefek,
beyazlar giymiş müdürdü. "Üzülme," dedi. "Sakın üzülme."
Rose of Sharon gözyaşlarından çevresini göremiyordu. "Ama
ben de yapbm," diye ağladı. "Ben de sanlıp dans ettim. Ona söy­
lemedim. Saliisa w' da yapmışhm. Connie'yle ikimiz."
"Üzülme," dedi adam.
"Çocuğu düşürürsün dedi."
"Biliyorum, öyle der o. Ona göz kulak oluyorum, gözümü
pek üstünden ayırmıyorum. İyi kadındır ama insanları mutsuz
eder."
Rose of Sharon bumunu sesli sesli çekti. "Bu kampta bebeğini
düşüren iki kız tanımış."
Müdür onun karşısına çömeldi. "Bak!" dedi. "Beni dinle. O
kızlan ben de tanırdım. Çok açblar, çok halsizdiler. Aşırı çalışı­
yorlardı. Kamyonlara biniyor, tümsekli yollarda savrula savrula
yolculuk yapıyorlardı. Hastaydılar. Kendi suçlan da değildi."
"Ama kadın dedi ki ... "
380

--- Sayfa 381 ---
"Kaygılanma sen. O kadın üzüntü yaratmaktan hoşlarur."
"Ama sizin şeytan olduğunuzu söylüyor."
"Biliyorum öyle dediğini. Başkalanru mutsuz etmesine izin
vermediğim için söylüyor bunu." Kızın omzunu okşadı. "Sen
dertlenme. O bir şey bilmiyor." Kalkıp çabucak uzaklaşh.
Rose of Sharon onun arkasından bakh. Yürürken incecik
omuzları kalkıp iniyordu. Anne döndüğünde kız hala adamın
uzaklaşan hayaline bakıp durmaktaydı. Anne pespembe, terte­
mizdi. Saçlan ıslakken taranmış, bir topuz halinde arkasına top­
lannuşh. Desenli elbisesini, eskimiş, çatlak ayakkabılarını giy­
mişti. Kulaklanndan o küçük küpeler sallanıyordu.
"Yaphm," dedi. "Orada durdum, sıcak sular üzerimden akıp
akıp gitti. Bir kadın vardı orada. İsteyen her gün yapabilirmiş,
öyle dedi. Sonra ... şey, komitenin harumları geldiler mi?"
"1-ıh!" dedi kız.
"Sen de burada yan gelip oturdun, çadırı falan hiç toplama­
dm, öyle mi?" Anne bir yandan konuşurken bir yandan da çinko
tabakları topluyordu. "Toparlanmalıyız," dedi. "Haydi kıpır­
dan! Şu çuvalı eline al, yerleri şöyle süpürür gibi yap." Malze­
meyi taşıdı, tavayı kutuya, kutuyu çadıra koydu. "Yatakları dü­
zelt," diye emretti. "İnan bana, ömrümde o su kadar sevdiğim,
hoşlandığım şey olmadı."
Rose of Sharon ses çıkarmadan emirleri uyguluyordu. "Con-
nie bugün gelir mi dersin?"
"Belki ... belki de gelmez. Bilemem."
"Nerede olduğumuzu biliyor, eminsin, değil mi?"
"Tabii."
"Anne... sakın orada onu... öldürmüş olmasınlar, yangın­
da ... ?"
Anne büyük bir güvenle. "Ona bir şey olmaz," dedi. "Canı
istedi mi iyi bilir kaçmasıru. Fıldır fıldır. Tavşan gibi hızlı, tilki
gibi kurnaz."
"Keşke gelse."
"Geldiği zaman gelir."
381

--- Sayfa 382 ---
"Anne ... "
"İşini görsen arbk diyordum."
"Sence dans etmek, sahneye çıkmak günah mıdır ... çocuğumu
düşürtür mü?"
Anne işini bırakıverdi, iki elini kalçalarına dayadı. "Neler zir­
valıyorsun sen? Hiç sahneye çıkınadın ki!"
"Burada birileri yapmış. Kızlardan biri bebeğini düşürmüş.
Ölüymüş bebek. Kan içindeymiş. Ceza gibi."
Anne ona bakakalmışh. "Kim söyledi sana bunu?"
"Bir kadın geçiyordu, o söyledi. Sonra da şu beyazlar giymiş
küçük adam geldi, o yüzden olmamışlı dedi."
Anne kaşlannı çath. "Rozaşam/' dedi. "Kendi kendini ye­
mekten vazgeç. Kendini kuruyor, kuruyor, zorla ağlahyorsun.
Ne oldu sana, anlayamıyorum. Bizim ailemizde kimse böyle yap­
mazdı. Başianna gelene dayanmasını hep bilirlerdi. Herhalde o
Connie olacak soktu bu fikirleri senin kafana. Kendini beğenmi­
şin biriydi zaten." Tekrar ciddileşti. "Rozaşam, sen bir tek kişisin.
Çevrede bir yığın da başka insan var. Aralannda sana düşen yeri
alman gerek. Öyle insanlar tanımışımdır ki, bu günah meseleleri­
ni kurarlar, kurarlar, kendilerini önemser, bir halt sanırlar."
"Ama Anne ... "
"Kes sesini. Sesini kes, işine bak. Sen Tanrının canını sıkacak
kadar büyük de değilsin, önemli de değilsin. Kendini yemekten
vazgeçmezsen elimin tersiyle bir tane çarpanm, pişman olur­
sun." Ateşin küllerini çukura süpürdü, çevresindeki taşlarm to­
zunu aldı. Yolun ilerisinden komitenin yaklaşmakta olduğunu
görüyordu. "İşine bak/' dedi. "İşte bayanlar geliyor. Çabuk ol ki
gururla bakabileyim yüzlerine." Bir daha bakınadı ama, yoldan
gelenlerin yaklaşmakta olduğunun farkındaydı.
Bunlann komite olduğuna hiç kuşku yoktu. Üç kadındılar.
Yıkaruruş, en iyi elbiselerini giymişlerdi. Bir tanesi incecik, düm­
düz saçlıydı. Madeni çerçeveli gözlük takmış h. İkincisi ufak tefek,
tombulca, kıvırcık kır saçlı, ufacık, şirin ağızlıydı. Üçüncüsü dev
382

--- Sayfa 383 ---
bir kadındı. Bedeni de, kalçası da iri, at gibi kaslıydı. Güçlü, gü­
venli. Komite yoldan aşağı gururlu adımlarla yaklaşıyordu.
Anne tam onlar gelirken arkasını dönmüş pozisyonda olmayı
ayarladı. Durdular, döndüler, yan yana dizildiler. İri yan kadın
gür bir sesle, "Günaydın," dedi. "Bayan Joad, değil mi?"
Anne birden şaşırmış gibi olduğu yerde döndü. "Şey, evet...
evet. Nereden bildiniz adımı?"
"Biz komite olarak geldik," dedi iri yan kadın. "Dört numara­
lı Sağlık Tesisinin Kadınlar Komitesiyiz. Adınızı bürodan aldık."
Anne kekeledi. "Henüz doğru dürüst toparlanamadık. Ben
bir kahve hazırlayana kadar girip oturursanız gurur duyanm."
Tombul komite üyesi, "Adlanmızı ver, Jessie," dedi. "Bayan
Joad'a adlanmızı söyle. Jessie başkandır," diye açıkladı sonra.
Jessie resmi bir sesle, "Bayan Joad, bu Annie Littlefield, bu da
Ella Summers' dır. Benim adım da Jessie Bullitt," dedi.
"Tanışmaktan gurur duydum," dedi Anne. "Oturmaz mısı­
nız? Henüz oturacak yer de yok," diye ekledi. "Ama biraz kahve
yapayım."
Annie resmi sesiyle, "Yoo, hayır," dedi. "Zahmet etmeyin. Biz
yalnızca nasılsınız diye bakmaya geldik, burayı benimsemenize
yardımcı olmak istedik."
Jessie Bullitt ciddi ciddi, "Annie, benim başkan olduğumu ha­
hrlasan memnun olurum," dedi ona.
"Evet, tamam tamam. Ama gelecek hafta da benim başkan."
"Gelecek haftaya kadar bekle o halde." Anne'ye dönüp, "Her
hafta değişiyoruz," diye açıkladı.
"Biraz kahve istemediğinizden emin misiniz?" Anne çaresiz­
lik içindeydi.
Jessie, "Hayır, teşekkür ederiz," diye kontrolü eline aldı.
"önce size sağlık binasını gösterelim, sonra isterseniz sizi Kadın­
lar Kulübüne üye yazar bir de görev veririz. Üye olmak zorunda
değilsiniz tabii."
"Kablmak. .. çok pahalı mı?
383

--- Sayfa 384 ---
"Kahlmak bedava, yalnız iş yapmak gerek. Tarundığınız za­
man belki bu korniteye de seçilebilirsiniz." Bunlar yine kendini
tutamayan Annie' den geliyordu. "Arkadaşım Jessie kampın ge­
nel komitesine de üye. Büyük komiteci o."
Jessie gururla gülümsedi. "Oybirliğiyle seçildim," dedi.
"Evet, Bayan Joad, arhk bu kampın nasıl yönetildiğini aniatma
zamanı geldi size."
Anne, "Bu benim kızım, Rozaşam," dedi.
"Nasılsınız," dediler.
"Siz de gelseniz fena olmaz."
Konuşan Jessie'ydi. Tavn gururlu, sözleri prova edilmiş gi­
biydi.
"işinize bumumuzu sokuyoruz sanmayın, Bayan Joad. Bu
kamptaki şeylerin pek çoğunu herkes kullanır. Kendi yaphğımız
yasalarla yönetiliriz. Önce tesise gidelim. Orasını herkes kullan­
dığından herkes temiz tutmak zorunda." Çamaşır küvetlerinin
bulunduğu üstü açık kısma geldiler. Yirmi kadar küvet sıralan­
rnışb duvar dibine. Sekizi kullanılmaktaydı. Kadınlar küvetlere
eğiliyor, çamaşırlannı çitiliyor, bükerek sıkhklannı beton zemine,
üstüste yığıyorlardı. "Bunlan her istediğiniz zaman kullanabilir­
siniz," dedi Jessie. "Bir tek şey var, bırakhğınızda temiz olmalı."
Çamaşır yıkayan kadınlar başlanın kaldınp ilgiyle baktılar.
Jessie yüksek sesle, "Bunlar Bayan Joad'la Rozaşam, buraya kal­
maya geldiler," dedi. Herkes Anne'yi koro halinde selamladı,
Anne de onlara eğilerek selam verdi, "Tanışmaktan gurur duy­
dum," dedi.
Jessie komitenin önünde, tuvaletlerin ve duşların bulunduğu
tarafa doğru yürüyordu.
"Oraya daha önce girdim," dedi Anne. "Yıkandım bile."
"Evet, oralar yıkanmak için," dedi Jessie de. "Aynı kural ge­
çerli. Temiz bırakmaruz gerek. Her hafta buraya yeni bir komite
seçilir, günde bir kere siler, temizlerler. Belki de siz o korniteye
girersiniz. Buraya gelirken kendi sabununuzu kendiniz getirme­
niz şart."
384

--- Sayfa 385 ---
"Sabun almalıyız," dedi Anne. "Sabunumuz bitti."
Jessie'nin sesi saygı dolu bir tona büründü. "Bu tür tuvaleti daha
önce hiç kullandınız mı?" deyip parmağını tuvaletlere doğru uzatb.
"Evet efendim. Daha bu sabah."
"İyi," diye içini çekti Jessie.
Ella Summers, "Daha geçen hafta ... " diye söze başlarken Jessie
onun sözünü hemen kesti. "Bayan Summers, bırakın ben söyleye­
yim."
Ella razı oldu. "Pekala."
Jessie konuştu. "Geçen hafta sen başkanken hepsini sen söylü­
yordun. Bu hafta söze kanşma lütfen."
"Haydi, o kadının ne yaplığını anlat," dedi Ella.
"Şey, gerçi dedikodu yapmak bu korniteye yakışmaz ama, isim
verecek değilim nasılsa. O bayan buraya komitenin ziyaretinden
önce gelmiş, kocasının pantolonunu tuvaletin içine sokmuş, son­
rada, 'Bunu hem çok alçak, hem de çok dar yapmışlar,' diye ya­
kınmaya başlamış. 'Yıkarken beli kopuyor insanın,' demiş. 'Ne
diye biraz daha yükseğe takmamışlar ki?' demiş." Komite üyeleri
bilmiş bilmiş gülümsediler.
Ella söze kanşh. "Bir seferde yeterince çamaşır almıyor içi de­
miş." Ella bunlan söylerken Jessie'nin kendisine ters ters bakışına
hiç aldırış etmedi.
Jessie, "Tuvalet kağıdıyla da başmuz dertte," dedi. "Kurallara
göre, buradan kağıt alıp götürmek yasak." Dilini ayıplarcasına da­
mağında şaklatb. "Tuvalet kağıdı için tüm kamp halkından para
toplarur." Bir an sessiz kaldı, sonra itiraf etti. "Dört numara hep­
sinden fazla kağıt kullaruyor. Biri çalıyor kağıtlan. Kadınlar genel
toplanhsında konuşuldu. Dört numaranın kadınlar tarafı çok faz­
la ziyan ediyor. Toplanbda bile söylendi!"
Anne bu sözleri soluk soluğa bir heyecanla dinliyordu. "Çal-
mak mı ... ne diye?"
"Şey ... daha önce de dertlerimiz oldu," dedi Jessie. "O sefer-
kinde üç küçük kız çocuğu vardı, kağıttan kendilerine bebekler
kesiyorlardı. Yakaladık sonunda. Ama bu sefer, bilemiyoruz. Yeni
385

--- Sayfa 386 ---
kağıt takınarnızla bitmesi bir oluyor. Toplanhda da söylendi. Bir
bayan dedi ki, rololara birer zil takalım, bir tur dönünce hemen
zil çalsın. Ozaman herkesin ne kadar kullandığı bilinir dedi." Jes­
sie başını iki yana salladı. "Bilemiyorum. Bir haftadır dertteyim.
Birisi dört numaradan tuvalet kağıdı çalıyor."
Kapı aralığından sızlanan bir ses duyuldu. "Bayan Bullitt."
Komite döndü. "Bayan Bullitt, konuştuklannızı duydum." Kapı
eşiğinde yüzü kıpkırmızı, vücudu ter içinde bir kadın duruyor­
du. "Toplanhda konuşamadım, Bayan Bullitt. Yapamadım. Gü­
lerler falan diye."
"Neden söz ediyorsunuz?" Jessie o tarafa yürüdü.
"Şey, biz hepimiz ... yani belki bizden oluyor. Ama çalmıyo­
ruz, Bayan Bullitt."
Jessie onun üstüne üstüne gitmeyi sürdürüyordu. Şaşkın
itirafçının her yanından boncuk boncuk terler fışkırmaktaydı.
"Başka çaremiz yok, Bayan Bullitt."
"Ne dediğinizi açık söyleyin," dedi Jessie. "Bu bina tuvalet
kağıdı yüzünden bütün kampa rezil oluyor."
"Bütün hafta, Bayan Bullitt. Ne yapabiliriz? Biliyorsunuz be-
nim beş kızım var."
"Ne yapıyorlar kağıdı?" Jessie korku yaralıyordu.
"Kullanıyorlar. V alla ... yalnızca kullanıyorlar."
"Ama haklan yok! Dört beş parça yeter. Nesi var kızların?"
İtirafçı kuzu melemesi gibi bir sesle, "Cır cır oldular!" dedi.
"Beşi birden. Paramız bitmişti. Koruk yediler. Beşi birden sancı­
landılar, sonra da cırt oldular. On dakikada bir buraya taşınıyor­
lar." Çocuklarını savundu. "Ama çalmıyorlar."
Jessie içini çekti. "Söylemeniz gerekirdi," dedi. "İnsan söyler.
Bakın, dördüncü tesis rezil oldu. Sırf siz söylemediniz diye hem
de. Herkes ishal olabilir."
Zayıf ses sızlandı. "Koruk yemelerine engel olaınıyorum bir
türlü. Gittikçe daha beter oluyorlar."
Ella Surnıners patladı. "Yardım! Yardım' a başvurmalı."
386

--- Sayfa 387 ---
Jessie ona döndü. "Ella Summers, sana son defa söylüyorum,
başkan sen değilsin." Kadına bakh. "Hiç paranız yok mu, Bayan
Joyce?"
Kadın utanarak başını eğdi. "Yok ama her an iş bulabiliriz."
"Kaldınn başınızı lütfen," dedi Jessie. "Suç değil ya bu! Şimdi
güle oynaya Weedpatch Bakkaliyesi'ne gidin, oradan biraz erzak
alın. Kampın orada yirmi beş dolarlık kredisi var. Siz beş dolarlık
alın. İş bulunca Merkez Korniteye ödersiniz. Bayan Joyce, bunu
biliyordunuz," diye ekledi ciddi bir sesle. "Nasıl aç bırakhnız
kızlarıruzı ?"
"Biz hiç sadaka almış insanlar değiliz," dedi Bayan Joyce.
"Bu sadaka sayılmaz. Siz de bal gibi biliyorsunuz." Jessie
hırslanmışb. "Hepsini anlatbk. Bu kampta sadaka yok. Sadaka­
ya izin vermeyiz. Siz hemen dükkana gidip erzakı alın, fişini de
bana getirin."
Bayan Joyce çekingen bir sesle, "Ya hiç ödeyemezsek?" dedi.
"Uzun süredir işsiziz."
"Ödeyebilirseniz ödersiniz. Ödeyemezseniz, o bizim sorunu­
muz değil, sizin de sorununuz değil. Biri bu kamptan gitti, bor­
cunu iki ay sonra yolladı. Kızlarınızı bu kampta aç bırakmaya hiç
hakkınız yok."
Bayan Joyce sinmişti. "Evet efendim," dedi.
"Biraz peynir alın kızlara. ishale iyi gelir."
"Peki efendim." Bayan Joyce kapıdan acele çıkh.
Jessie bir hışımla korniteye döndü. "Böyle dikbaşlılık etmeye
hakkı yok. Hakkı yok. Hele de kendi insanlarımıza bunu yapma­
ya hiç hakkı yok."
Annie Littlefield, "O da geleli çok olmadı," dedi. "Belki de
bilmiyordu. Belki daha önce bir ara sadaka almak zorunda kaldı.
Ya da ... yoo, beni susturmaya çalışma, Jessie. Bir iki söz söyleme­
ye elbette hakkım var." Anne'ye doğru döndü. "İnsan bir kere
sadaka aldı mı, içinde onulmaz bir yara açılıyor. Gerçi buradaki
sadaka değil ama, insan bir kere almışsa, unutamaz işte böyle.
Herhalde Jessie hiç almamış."
387

--- Sayfa 388 ---
"Almadım," dedi Jessie.
"Ben aldım. Geçen kıştı. Açlıktan ölmemize ramak kalmıştı.
Ben, kocam ve çocuklar. Yağmur bardaktan boşalır gibiydi. Ada­
mın biri bize misyoneriere gitmemizi önerdi." Annie'nin gözleri
öfkeliydi. "Karnımız açtı ... bir yemek için yalvarttılar bizi. Gururu­
muzu ezdiler. Bizi ... nefret ediyorum onlardan! İşte ... belki Bayan
Joyce da sadaka almıştır. Belki bunun sadaka olmadığını bilmiyor­
dur. Bayan Joad, bu kampta hiç kimsenin bu yolla kasılmasına,
kabarınasına izin vermeyiz. Kimsenin bir başkasına bir şey verme­
sine de izin vermeyiz. isterlerse kampa verebilirler, kamp da onu
kimin ihtiyaa varsa ona verir. Bizde sadaka yoktur!" Sesi öfkeli ve
boğuktu. "Nefret ediyorum onlardan!" dedi. "Daha önce erkeğimi
hiç yenik görmemiştim. Ama onlar ... o misyonerler bunu da yaptı
ona."
Jessie başını salladı. "Ben de duydum öyle yaptıklarını," dedi
alçak sesle. "Duydum. Haydi, Bayan Joad'u dolaştırmamız gerek."
Anne, "Çok naziksiniz," dedi.
Annie, "Dikiş odasına gidelim," diye öneride bulundu. "İki
makinemiz var. Yorgan da dikiyor, elbise de. Belki orada çalışmak
istersiniz."
Komite Anne'ye ziyarete gelirken Ruthie ile Winfield göze gö­
rünmeden sıvışıp yok olmuşlardı.
Winfield, "Ne diye gidip dinlemiyoruz?" diye sordu.
Ruthie onun koluna sarıldı. "Olmaz," dedi. "O sersemler yü­
zünden yıkadılar bizi. Gitmeyiz onlarla!"
Winfield. "Hela için beni gammazladın," dedi. "Ben de o ba­
yanlar için ne dediğini söylerim."
Ruthie'nin yüzünden bir korku gölgesi geçti. "Sakın ha! Ben
helayı senin kırmadığını biliyordum da ondan söyledim."
"Hiç de bilmiyordun," dedi Winfield.
Ruthie, "Haydi, etrafı dolaşalım," diye konuyu değiştirdi. Ça­
dırlar boyunca yürüyüp her birinin içine bakmaya başladılar. U ta­
nır gibi bir halleri vardı. Aptal aptal bakıp duruyarlardı çadırlara.
Sıranın sonunda düz bir alana kroket sahası kurulmuştu. Y anm
388

--- Sayfa 389 ---
düzine kadar çocuk orada ciddi ciddi oyun oynuyordu. Bir çadırın
önünde yaşlıca bir kadın kerevete oturmuş, oyunu seyretmektey­
di. Ruthie'yle Winfield hemen ortaya koştular. "Biz de oynaya­
lım," diye bağırdı Ruthie. "Biz de girelim."
Çocuklar onlara baktılar. Örgülü saçlı bir kız, "Gelecek oyunda
girersiniz," dedi.
Ruthie bu sefer, "Ben hemen oynamak istiyorum," diye bağırdı.
"Hemen oynayamazsın. Ancak bir sonrakine."
Ruthie hınzırca alanın ortasına yürüdü. "Ben oynayacağım!"
dedi. Örgü saçlı elindeki sopaya sımsıkı sarıldı. Ruthie bir çırpıda
onun üzerine sıçradı, suratina bir tokat atb, kızı itti, sopayı zorla
elinden aldı. "Oynayacağım dedim!" dedi zafer dolu bir sesle.
Yaşlı kadın yerinden kalktı, alana doğru yürüdü. Ruthie sopa­
ya sımsıkı sanlırken kadına kaşlanru çattı. Kadın, "Bırakın da o
oynasın," dedi. "Hani geçen hafta Ralph'a nasıl yapmıştınız?"
Çocuklarm hepsi sopalanru yere bıraktılar, sessizce alandan
çıktılar. Biraz uzakta durup ifadesiz gözlerle baktılar. Ruthie on­
larm arkasından bakıyordu. Sonunda topa vurdu, peşinden koştu.
"Haydi, gel, Winfield. Bir sopa kap!" diye seslendi, sonra dönüp
şaşkın bakışlarla baktı. Winfield de seyreden çocukların arasına
kanşmıştı. O da abiasma ifadesiz gözlerle bakıyordu. Ruthie mey­
dan okurcasına topa bir daha vurdu, yerden toz kaldırdı. Eğleni­
yormuş gibi numara yapıyordu. Çocuklar orada öylece durmuş,
bakıyorlardı. Ruthie iki topu yan yana koydu, ikisine birden vur­
du, kendisine bakan gözlere arkasıru döndü, sonra tekrar yüzünü
döndü, sopa elinde onlara yaklaştı. "Gelin, oynayın," dedi. O yak­
laşırken onlar sessizce gerilediler. Ruthie onlara yine baktı, sonra
sopayı elinden attı, ağiaya ağiaya çadıra doğru koştu gitti. Çocuk­
lar tekrar alana yürüdüler.
Örgü saçlı kız, Winfield' e, "Gelecek oyuna girebilirsiniz," dedi.
Seyreden bayan, çocuklara, "Dönüp de doğru dürüst davra­
nırsa, alın araruza," dedi. "Sen de ona karşı pek iyi davranmadın,
Amy." Oyun devam etti. Bu arada Joad'larm çadırmda Ruthie ol­
dukça mutsuz, hıçkıra hıçkıra ağlıyordu.
389

--- Sayfa 390 ---
Kamyon çok güzel yollardan, meyve bahçeleri arasından ge­
çiyordu. Ağaçlarda şefialilere renk gelmeye başlamışb. Bağlarda
salkımlar solgun yeşildi, ceviz ağaçlarının dallan yolun üzerine
üzerine uzanmış b. Her giriş kapısında Al yavaşlıyordu. Ama her
kapıda aynı levha vardı: "Adama ihtiyaç yok. Girilmez."
Al, "Baba," dedi. "Şu meyveler olduğu zaman garanti iş çıka­
cak. Garip bir yer ... daha sen sormadan iş yok diye cevap veri­
yorlar." Kamyonu yavaş yavaş sürdü.
Baba, "Belki yine de girip, acaba nerede iş vardır diye sorsak
iyi olur," dedi. "Onu yapabiliriz."
Yolun kenannda mavi tulum ve mavi gömlek giymiş bir
adam yürüyordu. Al ona doğru yaklaşb. "Hey, bayım!" diye ses­
lendi. "İş nerede var, biliyor musunuz?"
Adam durdu, sıntb. Ağzında hiç diş yoktu. "Bilmiyorum,"
dedi. "Siz biliyor musunuz? Ben bir haftadır yürüyorum, hala
bulamadım."
"Şu devlet kampında mısın?" diye sordu Al.
"Öyle."
"Atla öyleyse. Arkaya bin, birlikte arayalım." Adam kasa kor­
kulukianna basıp içeri atladı.
Baba, "Pek iş bulacakmışız gibi gelmiyor bana," dedi. "Ama
herhalde yine de aramak gerek. Nereye bakacağımızı bile bildi­
ğimiz yok."
"Kamptakilere danışmalıydık," dedi Al. "Sen nasılsın, John
Amca?"
"Her yanım ağnyor. Her yanım. Belliydi zaten böyle olacağı.
Kendi aileme zarar vermeden çekip gitsem iyi olacak. "
Baba elini John'un dizine dayadı. "Buraya bak," dedi. "Sakın
gideyim deme. Durmadan insan kaybediyoruz. Dede'yle Nine
öldü. Noah ile Connie kaçb, papaz ise hapiste."
"İçime doğuyor ... o papazı yine göreceğiz biz!"
Al vites kolunun topuzunu yokladı. "Sezgilerini duyacak ka­
dar sağlam değilsin bugün," dedi. "Boşver onu. Kampa dönüp
konuşalım. Nerede iş varmış öğrenelim. Bulanık suda balık av h-
390

--- Sayfa 391 ---
yoruz." Kamyonu durdurdu, pencereden eğildi, arkaya seslendi.
"Hey! Baksana! Kampa dönüp iş nerelerde vardır diye sormak
istiyoruz. Boşa benzin yakmanın anlamı yok."
Adam yan taraftan sarkh. "Bana göre hava hoş," dedi. "Taban­
lanm patlamışh. Ta bileklerime kadar ağnyor ayaklanm. Ağzıma
atacak lokma da yok."
Al yolun orta yerinden döndü, ters yönde ilerlemeye koyuldu.
Baba, "Anne bozulacak," dedi. "Hele de Tom bu kadar kolay
iş bulunca."
"Belki de bulmamışhr," dedi Al. "Belki o da aramaya çıkmış­
hr. Ah, bir garajda iş bulabilseydim! Çabuk öğrenirim ben o tür
şeyleri. Seviyorum da."
Baba homurdandı, sessizce kampa doğru sürdüler.
Komite gittikten sonra Anne çadırın önündeki sandığın üzerine
çöktü, çaresiz bakışlanın Rose of Sharon' a çevirdi. "Eh!" dedi. "Yıl­
lardır böylesine keyiflenmemiştim. Ne nazik kadınlardı, değil mi?"
"Ben kreşte çalışacağım," deyiverdi Rose of Sharon. "Bana
kendileri söylediler. Bebeklere nasıl bakılacağını falan hep öğre­
neceğim ... biliyor olacağım."
Anne şaşkınlıkla başıru salladı. "Erkeklerin de hepsi iş bulsa,
ne güzel olmaz mıydı?" diye sordu. "Biraz para gelmeye başlar­
dı." Gözleri boşlukta gezindi. "Onlar işte çalışır, biz de burada
çalışırdık ... bu tatlı insanlarm arasında. Kendimize gelir gelmez
önce bir ocak alırdım. Soba-ocak. Güzel bir şey. Pahalı olmuyor
onlar zaten. Sonra çadır alırdık Kocaman. Sonra belki yatak ola­
rak elden düşme yaylı somyalar. Bu çadın yalnızca allında yemek
yemek için kullanırdık arhk. Cumartesi gecesi düzenlenen dansa
gidelim. İsterseniz konuk da davet edebilirsiniz diyorlar. Belki er­
kekler davet edecek birileriyle tanışırlar."
Rose of Sharon yolun ilerisine doğru bakh. "Bebeği düşürür­
sün diyen kadın ... "
"Kes arhk," diye uyardı Anne onu.
Rose of Sharon alçacık sesle, "İşte karşıda," dedi. "Buraya geli­
yor galiba. Evet! İşte geliyor, Ana. Sakın ona izin ... "
391

--- Sayfa 392 ---
Anne döndü, yaklaşmakta olan kadına bakh.
"Merhaba," dedi kadın. "Adım Bayan Sandry. Lisbeth Sandry.
Bu sabah kızıruzı gördüm."
"Merhaba," diye karşılık verdi Anne.
"içiniz huzurlu mu?"
"Oldukça," dedi Anne.
"inançlı mısınız?"
"İnançlıyım." Anne'nin yüzü bularukh, sanki bir beklenti için­
deydi.
"Sevindim," dedi Lisbeth. "Burada günahkarlar pek kalabalık.
Yanlış yere geldiniz. Her taraf kötülük dolu. Kötü insanlar, kötü
işler ... imanlı bir Hıristiyanın dayanabiieceği cinsten şeyler değil.
Etrafımız günahkar dolu."
Anne'nin yüzü biraz kızardı, ağzı sımsıkı gerilip kapandı. Son­
ra birden, "Bence çok iyi insanlar var burada," dedi.
Bayan Sandry'nin gözleri ona bakh. "İyi mi?" diye bağırdı.
"Danslar yapılıyor, insanlar kucaklaşıyor da iyi mi oluyor? Bakın,
söylüyorum size, kutsal ruhun bu kampta zerre kadar şansı yok.
Dün gece Weedpatch'teki bir duaya kahldım. Papaz ne dedi, bi­
liyor musunuz? Kampın kötülüğü, fakirierin zengin gibi olmaya
kalkışması, dedi. Günahlarına ağlayacaklan yerde, dans edip ku­
caklaşıyorlar, dedi. Öyle dedi. Bu gece buraya gelmeyen herkes
günahkardır dedi. Duymak, dinlemek zevk veriyordu insana. Ru­
humuzun kurtulduğunu hissettik. Dans da etmedik."
Anne'nin yüzü iyice kızarmışb. Yavaşça ayağa kalkb, Bayan
Sandry'nin karşısına dikildi. "Çek git buradan!" dedi. "Beni günaha
sokmadan, bela okumadan git! O ağlamalanna, iniemelerine git?"
Bayan Sandry'nin ağzı açık kaldı. Bir adım geri çekildi, soma
birden öfkelendi. "Sizi dini bütün Hıristiyanlar sanmışhm!" dedi.
"Öyleyiz."
"Hiç de değilsiniz. Bal gibi günahkarsıruz ... hepiniz! Duada da
aniatacağım bunlan. Kara ruhunuzun alev alev yandığıru görebi­
liyorum. Şu kızın karnındaki masum bebeğin bile yandığıru görü­
yorum."
392

--- Sayfa 393 ---
Rose of Sharon'un dudaklanndan bir çığlık koptu. Anne eğil­
di, yerdeki odunlardan birini eline aldı.
"Defol!" dedi buz gibi bir sesle. "Bir daha geleyim deme. Se­
nin gibileri daha önce de gördüm. Hoşuna gidiyor bunlar, değil
mi?" Bayan Sandry'nin üstüne yürüdü.
Kadın bir an geriledi, sonra birden kafasıru arkaya abp ulu­
maya benzer bir ses çıkardı. Gözleri yukarı doğru kaydı, omuzla­
rı, kollan yanianna sar kb, ağzının kenarından kalın bir sicim gibi
salya akınaya başladı. Bir daha, bir daha uludu. Derinden gelen,
hayvan ulumasına benzer sesler çıkarıyordu. Başka çadırlardan
kadın ve erkekler fırlayıp koştular. Hepsi korkmuş, hepsi sessiz­
diler. Kadın yavaş yavaş diz üstü çöktü, ulumaları titrek, kesik
iniltilere dönüştü. Yan devrildi, kolları, hacakları kıvnldı, açık
duran göz kapaklannın içinden gözlerinin yalnızca akı göründü.
Adamın biri alçak bir sesle, "Ruh girdi içine," dedi. "Ruh gir­
di." Anne, yerde kıvranan zavallıya bakıyordu.
Ufak tefek kamp müdürü rahat adımlarla yaklaştı. "Bir sorun
mu çıktı?" diye sordu. Kalabalık yarıldı, onun geçmesi için yol
verdi. Adam yerdeki kadına baktı. "Hay Allah," dedi. "Yardım
edin de çadırına götürelim." Sessiz kalabalık kararsız, ayak de­
ğiştirip duruyordu. İki erkek eğilip kadıru kaldırdılar. Biri koltuk
altlanndan, öteki ayaklanndan tutmuştu. Taşıyıp götürdüler.
Kalabalık yavaşça arkalanndan seyretti. Rose of Sharon tentenin
altına girdi, şilteye uzandı, battaniyeyi çekip suratını örttü.
Müdür, Anne'ye bakb, sonra gözleri Anne'nin elindeki sopa­
ya kaydı. "Vurdunuz mu ona?" diye sordu.
Anne uzaklaşan kalabalığın ardından bakmayı sürdürüyor­
du. Başıru yavaşça iki yana salladı. "Hayır ama yapardım da. Bu­
gün iki kere kızımı üzdü."
Müdür, "Vurmamaya çalışın," dedi. "Sağlığı pek iyi değil.
Hiç iyi değil." Yavaş sesle ekledi. "Keşke buradan gitse, ailesini
de götürse. Onun bu kampta açbğı dertlerin sayısı başkalannın
açlıklannın toplamından fazla."
393

--- Sayfa 394 ---
Aıme kendini kontrol etmeyi başarmışh. "Bir daha gelirse belki
kendimi tutamam, vururum," dedi. "Kızımı daha fazla üzmesine
izin veremem."
"O konuda kaygılanmayın, Bayan Joad. Onu bir daha görecek
değilsiniz. Hep yeni gelenlere musaHat olur. Bir daha gelmeyecek­
tir. Sizi günahkar sayıyor arhk."
"Öyleyim zaten," dedi Anne.
"Elbette. Herkes öyle. Ama onun dediği anlamda değil. Hasta
o, Bayan Joad."
Aıme ona minnetle bakh, içeriye seslendi. "Duydun mu, Roza­
şam? Hastaymış. Deliymiş." Kız başını kaldırmadı. Anne bu sefer,
"Sizi uyarıyorum, bayım," dedi. "Eğer bir daha gelirse bana gü­
venmeyin. Vururum rahatlıkla."
Müdür buruk buruk gülümsedi. "Neler hissettiğinizi anlıyo­
rum," dedi. "Ama yapmamaya çalışın. Tek istediğim bu sizden.
Çalışın, yeter." Yavaşça uzaklaşh, Bayan Sandry'yi yahrdıklan ça­
dıra doğru gitti.
Anne kendi çadınna girdi, Rose of Sharon'un yanıbaşına otur­
du. "Bana bak," dedi. Kız kıpırdamadan yahyordu. Aıme batta­
niyeyi yavaşça kaldırdı, kızın yüzünü açh. "Kadın delinin biri,"
dedi. "Söylediklerinin hiçbirine inanma."
Rose of Sharon korkuyla fısıldadı. "Olup bitenlerden usandım.
Yoruldum. Uyumak istiyorum. Uyumak istiyorum."
"Uyu o halde. Burası güzel bir yer. Uyuyabilirsin rahat rahat."
"Ama belki geri gelir."
"Gelmez," dedi Anne. "Ben dışarda otururum, onu buraya sok­
mam. Dinlen sen. Yakında kreşte çalışmaya başlayacaksın çünkü."
Aıme çabalayıp ayağa kalkh, dışanya çıktı, çadınn girişine yer­
leşti. Bir sandığın üstüne oturmuş, dirsekierini dizlerine dayamışh.
Çenesi avuçlanndaydı. Kamptaki hareketleri görüyor, çocuklann
seslerini, bir demirin çakılışını duyuyordu ama gözleri dosdoğru
karşısına bakmaktaydı.
Baba yoldan çıkageldiğinde onu orada buldu, yanıbaşına çömel­
di. Anne yavaşça dönüp ona bakh. "İş buldunuz mu?" diye sordu.
394

--- Sayfa 395 ---
"Hayır." Sesinden u tandığı belliydi. "Aradık."
"Al'la John nerede? Kamyon nerede?"
"Al bir yerini tamir ediyor. Aletleri ödünç almak zorunda kal­
dı. Veren de, burada onarsın dedi."
Anne üzgün bir sesle, "Burası güzel bir yer," dedi ona. "Bura-
da bir süre mutlu olabilirdik."
"Eğer iş bulabilirsek."
"Evet, bulabilirsek."
Baba onun mutsuzluğunu hissetti, yüzünü inceledi. "Sen neye
sızlanıyorsun? Bu kadar güzel bir yerde ... ne var sızlanacak?"
Anne ona bakh, gözlerini yavaş yavaş kapadı. "Garip, değil
mi?" dedi. "Onca zaman yoldaydık ... ben hiç düşünmemiştim.
Oysa şimdi buraya geldik, bu iyi insanlar bana nazik davrandı.
İlk iş olarak ne yaphm ben? Hemen acılan, dertleri hahrladım ...
Büyükbaba'nın öldüğü, bizim onu gömdüğümüz geceyi. Yolda
ellerim doluydu. Sarsıla zıplaya giderken insan farkına varınıyar­
du hiçbir şeyin. Ama buraya gelince ... her şey daha kötü geliyor
insana. Sonra Büyükanne ... Sonra Noah'ın öyle çekip gitmesi!
Nehir kıyısı boyunca! Bütün bunlar bir tek şeyin parçalanydı.
Şimdi hepsi birden geri geliyor. Büyükanne bir fakir, fakir olarak
gömüldü. Acılıyor arhk. Hem de çok. Sonra Noah. Ne var, ne yok
hiç bilmiyor. Bilmeyecek de. Biz de bilmiyoruz. Sağ mı, ölü mü,
bilmeyeceğiz. Hiç! Sonra Connie'nin kaçması. Bunlara daha önce
kafamda yer ayırmamışhm ama şimdi hepsi birden geliyor üs­
tüme. Oysa ben ... güzel bir yerdeyiz diye seviniyar olmalıyım."
O konuşurken Baba onun dudaklanna bakıyordu. Gözleri kapa­
lıydı Anne'nin. "O dağlar nasıldı, çok iyi hahrlıyorum. Eskimiş
dişler gibi yontuk yontuk, sivri sivriydi...Noah'ın gittiği yerde.
Büyükbaba'yı gömdüğümüz yerin orada da bir tümsekcik vardı.
Evdeki et kesme kütüğünün kenan çatlamış, araya bir tüy sıkış­
mışh. Gözümün önünde hepsi. Kütüğün üzerindeki çizikler, ta­
vuk kanlan!"
Baba'nın sesi de onunkinin tonuna büründü. "Bugün ördek­
leri gördüm. Güneye doğru uçuyorlardı. Ta yükseklerden. Çok
395

--- Sayfa 396 ---
güzel görünüyorlardı. Sonra teliere konmuş kargalan gördüm.
Kumrular da çitlere konmuştu." Anne gözlerini açh, ona bakh.
O devam etti. "Bir ufaak su pervanesi gördüm. Tarlanın orta ye­
rinde, dönüp duran bir adamdan farkı yoktu. Ördekler de habire
güneye, hep güneye gidiyorlardı."
Anne gülümsedi. "Hahrlıyor musun?" dedi. "Evdeyken ne
derdik, aklına geliyor mu? Ördekler göçtü müydü, kış erken ge­
lecek derdik. Hep derdik bunu. Sonra kış yine geleceği zaman
gelirdi. Ama biz yine de derdik Kış erken gelecek. .. Ne demek
isterdik ki?"
"Tellere konmuş kargalan gördüm," dedi Baba. "Birbirine
bitişik bitişik. Sonra kumrular. Çitteki kumrular kadar sakin ve
hareketsiz şey yoktur. İkisi yan yana. Bu su pervanesi de tarlada
dönenip duruyordu. Boyuna bakmadan, yaramaz çocuklar gibi
dönüyordu."
"Keşke bizim oralar aklıma gelmese," dedi Anne. "Arhk ora­
larda değiliz. Keşke unutabilsem. Sonra Noah."
"O hiçbir zaman doğru dürüst olmadı. .. yani ... şey, benim ha­
tamdı o."
"Sana bunu bir daha duymayayım demiştim. Belki de hiç ya­
şamazdı öbür türlü."
"Ama yine de yapmamalıydım."
"Yeter arhk," dedi Anne. "Noah garipti. Belki nehir kıyısında
iyi bir ömür sürer. Belki de böylesi daha iyi. Elden bir şey gel­
mez. Burası güzel bir yer. Belki de hemen iş bulursunuz."
Baba eliyle gökyüzünü gösterdi. "Bak. .. yine ördekler. Koca
bir kafile. Anne, galiba kış erken geliyor."
Anne kıkır kıkır güldü. "Bunlan hep söyleriz de nedendir bil­
meyiz."
"İşte John," dedi Baba. "Gel de otur, John."
John Amca onlara kahldı. Anne'nin karşısına çömeldi. "Hiç­
bir sonuç alamadık," dedi. "Ortalıkta dolaştık, o kadar. Baksana,
Al seni görmek istiyor. Yeni lastik alması gerekiyormuş. Tek kat
kalmış lastik diyor."
396

--- Sayfa 397 ---
Baba ayağa kalkh. "inşallah ucuza bulur. Fazla paramız kal­
madı. Nerede Al?"
"Şuradan git, ikinci kavşaktan sağa dön. Yeni lastik almazsak
yanlır, iç lastiği de patlahnz diyor." Baba yürürken gözleri gök­
teki ördek kafilesinin V biçimindeki uçuş düzenindeydi.
John Amca yerden bir taş aldı, avucundan düşürdü, tekrar
aldı. Anne'ye bakmıyordu. "İş falan yok," dedi.
"Ama daha her yere bakmadıruz."
"Öyle ama dışanya levhalar koymuşlar."
"Eh, Tom iş bulmuş olmalı. Dönmediğine göre."
John Amca bu sefer, "Belki o da çekip gitmiştir," dedi. "Con­
rıie gibi, Noah gibi."
Anne ona sert sert bakh, sonra gözleri yumuşadı. "Bazı şeyler
vardır ... insan onlan bilir," dedi. "Emindir insan. Tom iş buldu.
Bu akşam dönecek. İnan bana." Mutlu mutlu gülümsedi. "Ne ya­
man çocuk, değil mi!" dedi. "Ne harika bir çocuk!"
Arabalar, kamyonlar kampa dönmeye başlıyordu. Erkekler
sağlık binasına doğru gider oldular. Her birinin elinde temiz tu­
lumu, temiz gömleği vardı.
Anne kendini toparladı. "John, sen git, Baba'yı bul. Dükkana
gidin. Bize fasulye alın, şeker alın, sonra ... kızartmak için bir par­
ça et, havuç ... Baba'ya söyle, güzel bir şey de alsın. Ne olursa
olsun ama güzel bir şey olsun. Bu gece için. Bu gece güzel bir şey
yiyelim."
397

--- Sayfa 398 ---
23
Göçmen halk iş ararken, yaşama savaşı verirken bir yandan da
durmaksızın neşe arıyor, neşe yarahyor, neşenin, eğlencenin aç­
lığını duyuyordu. Bazen neşe, bir konuşmanın içinde saklı olu­
yor. Hayatlarını peşpeşe esprilerle ortaya seriyorlar. Bazen yollar
üzerindeki kamplarda ortaya çıkıyor, nehir kıyılarında, firavun
incirlerinin allında beliriyor, hikaye anlatanlar türüyor, herkes
sönmeye yüz tutmuş bir ateşin çevresine toplanıyor, yeteneklileri
dinliyordu. Hikayeler anlahldıkça dinliyorlar, kahldıkları zaman
da hikayeler büyüyüveriyordu.
Ben, Gerorumo'nun üstüne yürüyen askerlerin arasındaydım.
Ve millet dinliyordu. Sessiz gözlerinde, ölmekte olan ateşin
ışıkları yansıyordu.
Kızılderililer kumazdır... yılan gibi kıvrakhr. Canı istemedi mi
hiç ses çıkarmaz. Kuru yapraklar üstünde yürür de ayağından
hışırh duyulmaz. Bir deneyin de bakın bakalım kolay mıymış!
Millet dinlerken, kendi ayakları allında çıhrdarruş yaprakların
sesini hahrlıyordu.
Mevsim dönümüydü. Bulut doluydu gökyüzü. Yılın yanlış
mevsimi yani. Zaten ordu ne zaman bir işi doğru yapmış? Du­
yan var mı yaphğını? Orduya on ayrı şans tanıyın, ancak kurtarır
postu. Yüz atak adamı öldürmek için üç alay asker gerekir. Her
seferinde öyle olur.
Millet dinliyordu. Yüzleri sakindi, sessizdi. Hikaye anlatan­
lar dikkati hikayelerine toplarken bir ritm tutturuyor, koca koca
kelimeler seçiyorlardı. Çünkü anlatlıkları hikaye de büyük bir
hikayeydi. Dinleyenler de onların araalığıyla büyümüş gibi olu­
yorlardı.
398

--- Sayfa 399 ---
Tepenin üzerinde yiğidin biri, güneşi sırhna almış, öylece du­
ruyor. Aşağıdan bakıldığında tabak gibi göründüğünü de bili­
yor. Kollannı iki yana açmış. Güneşe karşı çınlçıplak Belki de
deliydi ... bilemem. Orada öylece, kollannı iki yana açmış, durup
duruyordu. Çarmıha gerilmiş gibiydi tepenin üstünde. Aramız
dört yüz metre var yoktu. Bizim adamlara gelince ... nişan aldı­
lar, rüzgan parmaklanyla yokladılar, sonra öylece yatakaldılar,
ateş edemediler. Belki de o Kızılderilinin bir bildiği vardı. Bizim
ateş edemeyeceğirnizi biliyordu belki. Tüfeklerimizin horozu
kalkık, öylece yahyorduk Tüfekleri omuzlamaya bile kalkışmı­
yorduk Ona bakıyorduk Başında bant vardı. Arasına bir tek tüy
sokmuştu. Gözüküyordu. Güneş gibi de çırılçıplakh. Uzun süre
orada yahp ona baktık O hiç kıpırdamadı. Derken yüzbaşının
tepesi ath. "Ateş edin, kaçık sersemler, ateş edin?" diye yırhn­
maya başladı. Biz yine hep öyle yathk "Bana bakın, beşe kadar
sayacağım, sonra ben sizi mıhlayacağım," dedi sonunda yüzbaşı.
Eh, tüfeklerimizi yavaş yavaş omuziadık Herkes içinden, inşal­
lah tetiğe ilk basan başkası olur diye umuyordu. Ömrümde bu
kadar üzüldüğümü az hahrlıyorum. Tüfeğimi göbeğine doğ­
rulttum. Çünkü Kızılderililer başka yerinden vurolursa ölmez.
Derken ... ! Neyse, birden yere devrildi, yuvarlandı. Biz yamaca
hrmandık Hiç de o kadar iriyan değildi. Amma heybetli görün­
müştü oysa bize tepedeyken. Şimdi paramparça olmuştu. Hiç er­
kek sülün gördünüz mü siz? Dimdik ve güzel... her tüyü ayn bir
renge boyalı. Gözleri bile sürmeli ... bildiniz mi? Sonra bummm!
Gidip elinize alırsınız ... kan içinde, pörsümüş. Bakarsınız ki ...
kendinizden daha iyi, daha güzel bir şeyi mahvetmişsiniz. Otu­
rup onu yemek de kendinizi daha iyi hissetiDenizi sağlayamaz.
Çünkü kendi içinizdeki bir şeyi de mahvetmişsinizdir ... onu bir
daha onarmak da mümkün değildir.
Millet başını sallıyordu. Belki o sıra ateş de bir an parlıyor,
herkesin gözünün kendi içine bakmakta olduğunu gösteriyordu.
Güneşe karşı, kollannı açmış. Tann gibi kocaman duruyor­
du ...
399

--- Sayfa 400 ---
Ya da bazen içlerinden biri boğazından yirmi sent kesip eğ­
lencesine ayırma yı başarmış, Marysville' de, Tulare' de, Ceres' de
ya da Mountain View' da bir sinemaya gitmiş olurdu. Hendeğin
kenarındaki kampa, kafası o filmle dolu olarak dönerdi. Oturur
anialırdı onlara:
Bir zengin adam vardı, fakir numarası yapıyordu. Bir de zen­
gin kız vardı, o da fakir numarası yapıyordu. Bir ara bir hambur­
gereide karşılaşlılar.
Ama niye?
Ne bileyim niye? Öyleydi işte.
Niye fakir numarası yapıyorlar?
Eh, belki zengin olmaktan bıkmışlardır.
Zırva!
Bana bak, şunun sonunu dinlemek istiyor musun, yoksa iste­
miyor musun?
Eh, anlat bakalım. Tabii istiyorum. Ama ben kendim zengin
olsam ... öff, zengin olsam öyle çok domuz pirzolası salın alırdım
ki! Hepsini de çevreme odun yığar gibi yığardım. Yiye yiye ge­
dik açar çıkardım o duvardan. Neyse, anlat.
Efendim, her biri, ötekini fakir saruyor. Sonra tutuklanıp ko­
dese alılıyorlar. Çıkmıyorlar da oradan. Biri çıksa, öteki onun
zengin olduğunu aniayacak çünkü. Gardiyan da onlara kötü
davranıyor. Çünkü fakir saruyor, tamam mı? İşin aslını öğrendi­
ğinde surahnı görmeliydiniz. Bayılıyordu herif neredeyse valla.
Kodese niye lıkıldılar?
Radikal bir toplanlıda basıldılar. Ama kendileri radikal falan
değil. Raslanlı eseri oradalar. İkisi de para için evlenmeyi istemi­
yorlar, anlıyorsunuz ya!
Bu namussuzlar daha baştan birbirine tuzak kuruyor, desene.
Eee, ama filmde sanki iyi bir şey yapıyorlarmış gibi gözükü­
yordu. Herkese iyi davranan insan bunlar, anlıyorsunuz ya!
Ben bir kere bir filme gitmiştim, ben vardım içinde. Benden
de fazlası hatta. Benim hayalım vardı, onun da fazlası vardı. Her
şey daha büyüktü orada.
400

--- Sayfa 401 ---
Yahu, benim bir hayli derdirn yok mu? Ben kendi derdimi
unuhnaya bakıyorum.
İyi de ... sinemada gördüklerine inanabilirsen.
Sonunda evlendiler işte. Ondan sonra anladılar. Onlara kötü
davranan herkes de anladı. Kibarlık budalası bir herif vardı arada.
Bizimkinin kafasında şişe bpasının büyüğü bir silindir şapkayla
çıkageldiğini görünce neredeyse kendinden geçiyordu. Sonra bir
de haber filmi gösterdiler. Alman askerleri bacaklarını tekme atar
gibi fırlata fırlata yürüyorlardı. .. ölürsün gülmekten.
İnsanın elinde bir parçaak fazla paraağı oldu mu, sarhoş olma
fırsab da hep vardı. Sivri kenarlar törpülenip yok oluyordu o za­
man. Bir sıcaklık geliyordu. Arbk yalnızlık yoktu. İnsan beynini
dostlanyla doldurur, düşmanlanın hemen buluverip ortadan kal­
dınrdı. Hendeğin oradaki kampta, ayağının allındaki toprak daha
yumuşak gelirdi ona. Başansızlıklar göze o kadar gözükmez, ge­
lecek de bir tehdit olmaktan çıkardı. Açlık kol gezmezdi ortalıkta.
Dünya yumuşaak, kolay bir yer oluverir insanın amaçladığı yere
varması kolaylaşırdı. Yıldızlar alçalır, çok yaklaşır, gökyüzü yu­
muşardı. Ölüm bir dost olurdu .. Uyku da ölümün kardeşiydi. Eski
günler geri dönerdi ... ayaklan güzel bir genç kız ... memleketteyken
bir ara dans etmişti onunla bir kere ... sonra bir at... çok eskiden. Bir
at ve bir eyer. Derisi de oymalı. Ne zamandı o? Konuşacak bir kız
bulmalı. İyi fikir. Belki yatarım da onunla. Burası da amma sıcak.
Yıldızlar da öyle alçak, öyle yakın ki! Hüzünle neşe öyle içiçe ki,
aslında ikisi aynı şey. Keşke hep sarhoş kalsam. Kim demiş kötü
diye? Kim cesaret edebilirmiş öyle bir şey söylemeye? Papazlar ...
ama onların da kendilerine göre başka bir tür sarhoşluklan var.
Sıska, kupkuru kadınlar ... hoş onlar zaten işin aslını aniayamaya­
cak kadar sefil. Reformcular ... onlar da hayat nedir tanıyacak kadar
derinine inmiyorlar işin. Yoo ... yıldızlar yakın ve sevimli ... ben de
evren kardeşliğine kabldım arbk. Her şey kutsal... her şey. Ben bile.
Ağız armonikası kolay taşınan bir çalgıdır. Sok arka cebine, çı­
kardığında vur avucuna, dökülsün cebin tozlan, tütün birikintileri.
Hazırdır artık. Neler yapmazsınız ki armonikayla! İncecik, kaval
401

--- Sayfa 402 ---
gibi tek tonlar mı olmaz, akorlar mı olmaz, akor ritmli ezgiler mi ol­
maz! İsterseniz müziği yağururken avucunuzu kıvınr, ağı ta çevirir,
İskoç gaydası gibi ağlahrsıruz, isterseniz org müziği gibi dopdolu,
yuvarlak yuvarlak sunarsıruz, isterseniz dağların, tepeterin kaval
sesi gibi keskin, acı bir sese çevirebilirsiniz. Çalar çalar, sonra yine
cebinize sokuverirsiniz. Her zaman yanıruzdadır. Her zaman cebi­
nizdedir. Çaldıkça yeni yeni hilelerini öğrenirsiniz. Sesi ellerinizle
başka türlü yoğurur, dudaklarınızla başka türlü biçimlendirirsiniz,
bunların hepsini de, kimse size bir şey öğretmeden yaparsınız. Hep
çevreyi yoklarsıruz ... bazen öğle vakti bir gölgelikte, bazen akşam
yemeğinden sonra bir çadır kapısında ya da kadınlar bulaşıklan
yıkarken. Ayağıruz yerde yavaşça tempo tutar, kaşlanruz tempoya
uyarak yükselip alçalır ... Armonikayı kaybederseniz ya da kırarsa­
ruz ... eh, o da dert değil. Çeyrek dolara yenisini alıverir insan.
Gitar daha değerlidir. Bir şeyler öğrenmek gerekir bir kere. Sol
elin parmak uçlannın sertleşmesi, nasırlaşması şarthr. Sağ elin
başparmağında da boynuz gibi nasır olmalıdır. Sol parmaklan
ger, örümcek hacağı gibi aç, perdeleri sert ve sıkı kavra.
Bu gitar babamındı. Bana do-mi-sol akorunu ilk öğrettiğinde
böcek kadar bir şeydirn. Çalmasını onun kadar öğrendiğimde, o
arhk hiç çalamaz olmuştu. Kapı eşiğine oturur, dinler, ayağıyla
tempo tutardı. Ben bir mola vereyim diye ölürüm, o kaşlanru ça­
tar, ben şarkıyı çıkarana kadar yumuşamaz, ancak ondan sonra
arkasına yaslanır, başını keyifli keyifli sallardı. "Çal," derdi. "Gü­
zel çal." İyi gitardı bu. Baş kısım nasıl eskimiş, görüyor musun?
Milyonlarca şarkı eskitti onu. Tahtasını aşındırdı. Günün birinde
boş yumurta gibi çöküverecek içine. Ama ne sağlamlayabilirsin,
ne de onarabilirsin. Yoksa sesi bozulur. Akşamlan çalarsın. Bitişik
çadırda da armonika çalan biri var. Birlikte hoş oluyor.
Keman çalan nadirdir. Öğrenmesi zordur. Ne perdeleri var, ne
öğreteni var.
İhtiyann birini çalarken dinleyeceksin, öyle kapmaya çalışa­
caksın. Çiftlerneleri nasıl yaphğını söylemez o da. Sırdır der. Ama
ben seyrettim. Öğrendim nasıl yaphğını.
402

--- Sayfa 403 ---
Rüzgar sesi gibi tizdir keman. Hızlıdır, sinirlidir, hırçın ve tiz­
dir.
Bu pek ahım şahım bir keman sayılmaz. İki dolar ver, senin ol­
sun. Biri arılatmışb, dört yüz yıllık kemanlar varmış. Viski gibi, es­
kidikçe güzelleşirlermiş. Elli altmış bin dolara gidiyorlarmış. V alla
bilemem. Bana abyor gibi geliyor. Bizimkinin sağlam bir hali var
ama, değil mi? Dans mı ebnek istiyorsun? Dur yayını bol reçineyle
ovayım. Öff, nasıl gıcırdar o zaman. Bir mil uzaktan duyulur valla.
Akşamlan hep bu üçü ... armonika, gitar ve keman. Bir dans
havası tutturulur, ayaklar tempo tutar, gitann kocaman, tok sesli
telleri yürek gibi vurur. Armorıikarun keskin akorlan bir yandan,
kemanın gıarbsı bir yandan. İnsanlarm iyice yaklaşması şartbr.
Zaten başka türlüsü ellerinden gelmez. Halk dansı başlıyor işte.
Ayaklar vuruluyor, incecik delikanlı peşpeşe üç hızlı adım ab­
yor, kollan iki yaruna sarkmış. Çember kapanıyor, oyun başlıyor.
Ayaklar toprakta, tempolu vuruşlar, topukla ablan tekmeler. Eller
savruluyor, dönüyor. Saçlar çözülüp sarkıyor, herkes soluk solu­
ğa. Şimdi yana doğru eğil.
Şu Teksaslı çocuğa bak. Upuzun bacaklan nasıl rahat. Her
adımda dört kere step vuruyor ayağı. Bunun gibi dans edenini
de görmemiştim. O Cherokee kızı nasıl çeviriyor, baksana! Kızın
yanaklan al al. Ayaklanru dışa dışa basıyor. Nasıl soluk soluğa,
nasıl inip kalkıyor göğsü! Yorulmuş mudur dersin? Kesilmiş mi­
dir iyice? Yoo, hiç de değil. Teksaslı çocuğun saçı gözüne giriyor,
ağzı açık. Yeterli soluk alamıyor bir türlü. Ama yine de her adım­
da dört step vuruşu yapmayı sürdürüyor. Devam edecek. Yanm
bırakmayacak bu dansı.
Keman gıardıyor, gitar gümlüyor, armonikaarun surab kıp­
kırmızı kesiliyor. Teksaslıyla Cherokee kız köpekler gibi soluya
soluya tepiniyorlar. Yaşlılar sıralanmış el çırpıyor. Biraz gülümsü­
yor, ayaklanyla tempo tutuyorlar.
Bizim orada bir kere ... okul binasındaydı galiba. Koca mehtap
babya doğru kaymışh iyice. Yürüdük ikimiz. O ve ben. Konuşma­
dık. Boğazlanmız kupkuruydu çünkü. Hiç konuşmadık. Az son-
403

--- Sayfa 404 ---
ra karşımıza bir saman yığıru çıkh. Hemen içine daldık ve yathk.
Şu Teksaslı çocukla kızı karanlığa doğru gider görünce ... kimse
farkında değil sanıyorlar. Of, onun yerine ben gitmeyi nasıl da is­
terdim! Ay da neredeyse doğacak. Kızın babası onlan durdurmak
üzere harekete geçiyordu, sonra caydı nedense. Biliyordu. Son­
bahann gelmesini engellemek gibi bir şey. Suyun ağaç dallanna
yükselmesini önlemek gibi. Ay da neredeyse doğacak.
Biraz daha çalın. Hikayeli şarkılar çalın. "Ben Laredo sokakla­
nnda gezinirken" diye bir şarkı vardı hani.
Ateş söndü. Yeniden yakmak ayıp. Aydede geliyor neredeyse.
Sulama kanalının yanında bir papaz uğraşıyor, insanlar bağı­
nyor. Papaz kaplanlar gibi bir gidip bir geliyor, sesiyle sanki in­
sanlan dövüyor. Onlar da yerlerde debeleniyor, inliyorlar. Papaz
onlan inceliyor, tarhyor, oynuyor onlarla. Hepsi yerlere serilince
eğiliyor, onlan birer birer kucağına alıp alıp kaldınyor, "Al bunla­
n, yüce İsa!" diye bağırdığı gibi sulama kanalına ahveriyor. Hepsi
yan bellerine kadar suyun içinden korku dolu gözlerle efendile­
rine bakarken o diz çöküyor, hepsi için dualar ediyor. Bütün ka­
dınlar ve bütün erkekler yerlerde debelenip inieyebilsin diye dua
ediyor. Kadınlarla erkekler, üstlerinden başlanndan sular damla­
yarak bakıyorlar. Sonra pabuçlanndan fışırhlar çıkara çıkara kam­
pa, çadırianna dönüyorlar, huşu dolu bir sesle fısıldaşıyorlar:
Ruhumuz kurtulmuş, diyorlar. Yıkandık, anndık günahlan­
mızdan. Kar kadar temiziz. Bir daha asla günah işlememeli.
Çocuklar da korku içinde, sınlsıklam, fısıldaşıyorlar aralann­
da:
Kurtuldu ruhumuz. Bir daha günah işlemeyelim.
Günahlarm hepsi nelermiş, bileydim keşke. Hepsini işlerdim
o zaman.
Göçmen halk yollarda alçakgönüllü eğlenceler anyor.
404

--- Sayfa 405 ---
24
Cumartesi sabahı çamaşır kurnalan çok kalabalıkb. Kadınlar o
gün elbiseleri, pembe önlükleri, çiçekli basmalan yıkıyor, güneşe
asarken buruşmasın diye elleriyle gerip düzeltiyorlardı. Öğleden
sonra kampta yaşam temposu hızlandı, herkes daha bir heyecan­
lı oldu. Çocuklar havayı kaphlar, her zamandan daha çok gü­
rültü etmeye başladılar. Saat üç, dört sulannda, çocuk yıkama
işi başladı. Her çocuk birer birer yakalaruyor, sindiriliyor, ova
ova yıkamyord u. Oyun yerindeki sesler giderek azaldı. Saat beş
olduğunda tüm çocuklar pınl pınl paklanmış, bir daha kirlen­
mesinler diye de uyanlmışh. Arhk temiz giysilerini giymiş kazık
gibi dolaşıyor, özenin ve dikkatin getirdiği mutsuzluğun içinde
yaşıyorlardı.
Dans için hazırlanmış büyük açıkhava pistinde, bir komite
görev başındaydı. Her elektrik kablosu birer birer elden geçmiş,
kentin çöp ve arbk alam aranmış, tel bulmaya çalışılmış, herkesin
alet kutusundan yapışkan bantlar istenmişti. Sonunda yamalar­
la uzahlmış kablo tertibah dans pistine doğru uzanabilmiş, şişe
boğazlan da izolatör olarak kullamlmışh. Bu gece pist ilk defa
ışıklandınlacakb. Saat allıda erkekler işlerinden ya da iş arama
seferlerinden dönünce yeni bir banyo seansı başlamış, yedide
akşam yemekleri yenip bitmiş, herkes en iyi elbisesini giymişti.
Yeni yıkanmış tulumlar, tertemiz mavi gömlekler, hatta bazen
doğru dürüst bir siyah takım elbise. Kızlar çoktan ütülenmiş,
tertemiz çiçekli entarilerini giymiş, saçlanm örmüş, kurdeleterini
bağlamışlardı. Kaygılı kadınlar ailelerini göz ucuyla seyrederek
bir yandan akşam bulaşıklanm yıkamaktaydılar. Dans pistinde
405

--- Sayfa 406 ---
orkestra kendi kendine prova yapıyordu. Çevresine iki sıra ço­
cuk birikrnişti. Herkes hevesli, herkes heyecanlıydı.
Başkan Ezra Houston'un çadırında beş kişilik Merkez Ko­
mitesi toplanhya başladı. Houston uzun boylu, iri kemikli bir
adamdı. Rüzgann meşinleştirdiği bir yüzü, bıçak gibi keskin
gözleri vardı. Her sağlık tesisini temsilen bir kişinin kahldığı ko­
miteye ilk sözlerini söyledi.
"Dansı basacaklarının haberini önceden almamız büyük şans
oldu," dedi.
Üçüncü tesisin temsilcisi olan ufak tefek adam, "Bence can­
Ianna okumalı, onlara günlerini göstermeliyiz," diye görüşünü
açıkladı.
"Olmaz," dedi Houston. "Onlann da istediği bu zaten. Hayır,
olmaz. Burada bir kavga başiatlılar mı hemen polisi içeri sokar,
kampta düzen olmadığını ileri sürerler. Daha önce de kaç kere
denediler ... başka yerlerde yani." İki numaralı tesisten gelen
mahzun yüzlü gence döndü. "Kimse içeri sızmasın diye tel örgü­
de devriye gezecekleri buldun mu?"
Genç başıru salladı. "Evet. On iki kişi. Kimseye vurmasınlar,
el kaldırınasınlar diye sıkı tembih geçtim. Bir tek içeri girmelerini
önlesinler, yeter."
Houston bu sefer, "Çıkıp Willie Eaton'u bulur musun?" diye
sordu. "Eğlence İşleri Başkanı oydu, değil mi?"
"Evet."
"Söyleyin, onu görmek istiyorum."
Delikanlı çıkh az sonra yanında yay gibi bir Teksaslıyla dön­
dü. Willie Eaton'un upuzun, hemen kınlıverecekmiş gibi bir çe­
nesi, toz rengi saçları vardı. Kolları ve hacakları çok uzun, biraz
gevşek, gözleri Teksaslılarm çoğunda olduğu gibi sanki güneş­
ten solmuştu. Çadıra girdiğinde sınttı, elleri durmadan bilekle­
rini yokladı durdu.
406
Houston, "Bu geceyi duydun mu?" diye sordu.
Willie yine sınth. "Duydum."

--- Sayfa 407 ---
"Çaresine bakhn mı?"
"Bakhm."
"Anlat neler yaphğıru."
Willie Eaton bu sefer pek mutlu sınth. "Şeyy ... bizim normal
eğlence kurulu beş kişi. Bu sefer yirmi kişi daha topladım. Hep­
si de sağlam, gücü kuvveti yerinde çocuklar. Bir yandan dans
edecekler, bir yandan da gözlerini, kulaklarım açık tutacaklar.
İlk belirtiyi görür görmez, yani en ufak bir tarhşma havası sezer
sezmez orayı kuşahverecekler. İyice prova ettik. Dışandan bak­
lığında görünmüyor bile. Sonra hep birlikte şöyle dışanya doğru
yürüyüverecekler. Aralarındaki herif de onlarla birlikte uzakla­
şacak çaresiz."
"Çocuklara söyle, o heriflerin kılına dokunmasınlar."
Willie sevinçle güldü. "Söyledim bile," dedi.
"İyice bellesinler bunu."
"Biliyorlar. Kapıya beş kişi koydum, dışardan gelecekleri ara­
yacak, kontrolden geçirecekler. İşi başlamadan önce fark edip
önlemeye çalışacaklar."
Houston ayağa kalkh. Çelik gözleri ciddiydi. "Bana bak, Wil­
lie, o heriflere bir şey olmasını istemiyoruz. Ön kapının orada
polisler de olacak. Herifler kan revan içinde çıkarsa, polisler ca­
nınıza okur sonra."
"Onu biz de hesapladık," dedi Willie. "Onlan arka taraftan,
tarlalann oraya çıkaracağız. Çocuklardan birkaçı oradan defol up
gitmelerini sağlayacak."
"Eh, durum fena değil gibi," dedi Houston. Sesi hala kaygı­
lıydı ama. "Yine de ... bir terslik olmasına izin verme, Willie. So­
rumlu sensin. Bir şey olmasın heriflere. Sopaydı, bıçakh, silahlı
falan ... öyle şeyler kullanılmasın."
"Yok canım, iz bırakmayız."
Houston kuşkulanıverdi. "Keşke sana güvenebileceğimden
emin olabilsem, Willie. İlle dövmeniz gerekse bile, kanamayacak
yerlerine vurun."
407

--- Sayfa 408 ---
"Baş üstüne efendim!" dedi Willie.
"Seçtiğin adamlara güveniyor musun?"
"Evet efendim."
"Pekala, işler ters giderse ben sağ köşede olacağım. Dans pis­
tinin şurasında."
Willie alaya bir asker selamı çakh, çadırdan çıkh.
Houston, "V alla bilemiyorum," dedi. "inşallah Willie'nin oğ­
lanlar kimseyi öldürmez. Ne diye yok etmek istiyor polisler bu
kampı sanki? Ne diye rahat bırakmıyorlar bizi?"
İki numaradan gelen mahzun yüzlü çocuk konuştu. "Ben,
Suniand Toprak ve Sığır Şirketi'nin kampındaydım eskiden. ina­
nın bana, on kişiye bir polis düşüyordu orada. İki yüz kişiye fa­
lan da bir musluk düşüyordu."
Tıknaz adam, "Hey büyük Tanrım, bana mı anlahyorsun!"
dedi. "Ben de oradaydım. Bir yığın kulübe vardı. Her sırada otuz
beş tane, arka arkaya da on beş sıra. Tümüne on tane kenef he­
saplanuşlardı. Kokusu bir kilometreden geliyordu bumuna. Po­
lislerden biri bir gün açıldıydı bana. Oturuyorduk bir kenarda.
Konuşmaya başladı. 'O lanet olası devlet kamplan!' diye yalan­
dı. 'Kalkıyor, millete sıcak su veriyorlar. Onlar da alışıyor, sıcak
su istemeye başlıyorlar. Sonra millete sifonlu kenef veriyorlar.
Millet bu sefer onu istemeye başlıyor. Oki'lere böyle şeyler ver­
din mi, isteyeceklerdir elbette,' dedi. 'Sonra o devlet kamplann­
da kızıl toplanhlar düzenliyorlar,' dedi. 'Nasıl edip de işsizlik
parası alabileceklerini araşhnyorlar,' dedi."
Houston sordu. "Kimse üstüne yürüyüp ısıatmadı mı herifi?"
"Hayır. Aramızda ufak tefek biri vardı. Polise, işsizlik parası
ne demek, diye sordu. Polis de, 'İşsizlik parası işte,' dedi. 'Biz
vergi mükellefleri şakır şakır ödüyoruz da, siz Oki'ler kapıp gi­
diyorsunuz hani!' Bu sefer ufak tefek adam, 'Biz de sahş vergisi
ödüyoruz, tütün vergisi ödüyoruz,' dedi. Sonra ekledi. 'Çiftçiler
de bir libre pamuğa karşı devletten dört sent alıyorlar, o da para
kapmak değil mi?' dedi. 'Sonra demiryollan, deniz nakliyat şir­
ketleri de destek fonu çekiyor, o da kapmak değil mi?' dedi.
408

--- Sayfa 409 ---
Polis de, 'Onlar yapılması gereken işleri yapıyorlar,' diye ce­
vap verdi.
Ufak tefek adam bu sefer, 'Biz olmasak kim toplayacak kah­
rolası ürününüzü?' diye sordu." Konuşmakta olan hknaz adam
susup çevresine bakındı.
Houston, "Ne dedi polis o zaman?" diye sordu.
"Polis o zaman kızdı. 'Siz kızıllar zaten hep pahrh çıkanrsı­
ruz,' dedi. 'Düş önüme, benimle gel bakayım,' dedi, ufak tefek
adamı aldı götürdü. Zavallıya serserilikten altmış gün verdiler."
Timothy W allace, "İşi gücü olan birini nasıl içeri atarlar serse­
rilikten?" diye sordu.
Tıknaz adam güldü. "Sen de bal gibi bilirsin bunu," dedi.
"Serseri demek, polisin sevmediği tipler demektir. İşte bu kampı
sevmeyişlerinin nedeni de bu zaten. Polis giremiyor içeri. Burası
Kaliforniya değil, burası ABD."
Houston içini çekti. "Keşke hep burada kalabilseydik. Oysa ya­
kında yol görünecek. Burayı seviyorum. Herkes birbiriyle iyi geçi­
niyor. Bizi sefil edecekleri, içeri hkacaklan yerde, böyle rahat rahat
yaşamanuza ne diye izin vermezler ki! Eğer yakamızı bırakınaz­
Iarsa korkanın kavgaya zorlayacaklar bizi." Sesi birden sakinleşti.
"Komitenin öfkelenmeye, kontrolünü kaybebneye hakkı yok."
Üçüncü tesisten gelen hknaz adam, "Bu komitenin işi kolay
sanan varsa gelsin de görsün," dedi. "Bugün benim tesiste kavga
çıkh. Kadınlar. Birbirine küfretmeye, çöpleri fırlatmaya başladı­
lar. Kadınlar Komitesi işi kapatamadı, kalkhlar, bana geldiler.
Sorunu bu korniteye getirmemi istiyorlarmış. Kadın sorunlanın
kendiniz çözmek zorundasınız, dedim onlara. Bu komite kalkıp
da çöp kavgalanna kanşacak değil."
Houston başını salladı. "İyi yapmışsın," dedi.
Ortalık kararmaya başlıyordu. Karanlık giderek koyulaşh,
prova yapan orkestranın sesi daha bir yükselmiş gibi oldu. Işık­
lar dans pistine gelen telleri incelemekte olan iki adamın üzerine
düştü. Çocuklar müzisyenlerin çevresinde iyice sıkışmışlardı.
Gitarlı biri "Sıla özlemi" şarkısını yavaş yavaş, kendi kendine
409

--- Sayfa 410 ---
çalıp söylüyordu. İkinci tekrarında üç armonikayla bir keman
kahldı ona. Çadırlardan halk o tarafa doğru akınaya başladı.
Erkekler mavi blucin tulumlar, kadınlar çiçekli elbiseler giymiş­
lerdi. Pistin yaruna gelip durdular, sessizce beklediler. Yüzleri
parlak, ifadeleri derindi ışıkların alhnda.
Kampın çevresini yüksek bir tel çit dolaşırdı. Bu çit boyunca,
on beş adımda bir nöbetçiler vardı bugün. Çimenler arasına otur­
muş bekliyorlardı.
Derken konukların arabaları sökün etti. Küçük çiftçiler, aile­
leri, diğer kamplardan göçmenler. Her konuk kapıdan girerken,
kendisini davet eden kamp üyesinin adım veriyordu.
Orkestra bir dans havası tutturdu, yüksek sesle çalmaya ko­
yuldu. Prova bitmişti çünkü artık. Dindarlar da kendi çadırları
önünde oturmuş, seyrediyorlardı. Suratları sert, ifadeleri nefret
doluydu. Birbirleriyle konuşmuyorlardı. Günahları gözden ka­
çırmama çabasındaydı onlar. Yüz ifadeleriyle olup bitenleri baş­
tan sona suçluyorlardı.
Joad'ların çadınnda Ruthie'yle Winfield ne yemek yiyecek­
lerse yemiş, piste doğru yola koyulmuşlardı. Anne onları geri
çağırdı, çenelerinden tutup yukarı kaldırdı, yüzlerine bakh. Bu­
run deliklerini, kulaklarımn içini inceledi, sonra ellerini bir kere
daha yıkamak üzere sağlık binasına yolladı onları. Binarun çev­
resinden dolaşıp tekrar piste yöneldiler, öteki çocukların arasına
karışıp orkestrayı seyrettiler.
Al yemeğini bitirdi, Tom'un tıraş bıçağıyla yarım saatte zor
hraş olabildi. Üzerinde sımsıkı oturmuş bir yünlü takım elbise,
çizgili gömlek vardı. Yıkanmış, saçiarım geriye doğru taramış­
h. Sağlık binası bir an için boşalınca aynadaki hayaline çapkın
çapkın gülümsedi, yan dönüp profilini gülümserken görmeye
uğraşh. Mor kol bandım görnleğine geçirdi, sonra dapdar ceke­
tini giydi. Bir parça tuvalet kağıdı koparıp sarı pabuçlarım sildi.
Geç kalrmş biri duş yapmak üzere içeri girince Al çabucak çıkh,
umursamaz bir havayla dans pistine yöneldi. Gözleri çevrede­
ki kızlardaydı. Pistin yakımnda güzel bir sarışın gördü. Çadırın
410

--- Sayfa 411 ---
önünde oturuyordu. Hemen yanaşh, gömleği gözüksün diye ce­
ketinin önünü açh.
"Dans edecek misiniz bu gece?" diye sordu.
Kız başka tarafa bakh, hiç cevap vermedi.
"Sizle iki çift laf konuşulmaz mı? Benimle dans etmez misi­
niz?" Sonra aldırmaz bir sesle, "Ben vals de yapanm," dedi.
Kız gözlerini utangaç utangaç kaldırdı. "O da bir şey mi ...
herkes vals yapar," dedi.
"Benim gibi değil ama." Müzik coşmuştu. Al bir yandan aya­
ğıyla tempo tutarak, "Haydi, gel," dedi.
Çok şişman bir kadın kafasını çadırdan çıkanp ona kaşlanru
çath. "Çekil şuradan," dedi öfkeyle. "Bu kız sözlü. Evlenecek. Er­
keği gelip alacak onu birazdan."
Al kıza çapkınca göz kırpb, ayağını tempoya uydurarak,
omuzlanru, kollanru saHayarak uzaklaşh. Kız onun ardından
dikkatle bakb.
Baba tabağını elinden bırakıp ayağa kalkb. "Haydi, yürü,
John," dedi. Sonra Anne'ye anlath. "Birileriyle iş bulmak için ko­
nuşacağız," dedi. Baba'yla John Amca ağır ağır müdürün evine
doğru uzaklaşhlar.
Tom dükkandan alınma ekmeğin bir lokmasını etli yahninin
suyuna bandı, tabağın içinde dolaşhrdı, sonra ağzına ath. Taba­
ğı Anne'ye uzath, o da alıp sıcak su dolu kovaya soktu, yıkadı,
kurulanmak üzere Rose of Sharon' a verdi. "Sen gitmiyor musun
dansa?" diye sordu Anne.
Tom, "Elbet gidiyorum," dedi. "Ben komitedeyim. Birtakım
adamlan ağırlayacağız."
"Hemen girdin mi komitelerden birine?" diye şaşh Anne.
"Herhalde iş buldun diyedir."
Rose of Sharon elindeki tabağı bir yere koymak üzere döndü.
Tom parmağıyla onu gösterdi. "Amma büyüyor karnı!" dedi.
Rose of Sharon kızardı, Anne' nin elinden ikinci bir tabağı
aldı. "Tabii," dedi Anne.
"Güzelleşiyor da," diye ekledi. Tom.
411

--- Sayfa 412 ---
Kız daha da kızardı, başını eğdi. "Kes arhk," dedi yavaşça.
Aıme yine, "Tabii," dedi. "Kızlar hamilelikte hep güzelleşir."
Tom güldü. "Karnı böyle büyümeye devam ederse yakında el
arabasıyla taşıması gerekir."
"Yeter arhk," dedi Rose of Sharon. Çadıra girdi, gözden kay-
boldu.
Anne kıkır kıkır güldü. "Onu üzmesen iyi edersin," dedi.
"Hoşuna gidiyor ama."
"Gidiyor, biliyorum. Ama üzülüyor da. Connie yüzünden de
içi içini yiyor."
"Eh, ondan arhk umudu kesse iyi olur. Herhalde şimdi de
ABD başkanı olmak üzere kurs falan alıyordur."
"Onu üzme," dedi Aıme. "Şaka kaldıracak durumu yok."
Willie Eaton yaklaşb, sıntb, "Tom Joad sen misin?" diye sordu.
"Evet."
"Ben Eğlence Komitesi Başkanıyım. Sana ihtiyacımız olacak.
Birisi bana senden söz etti."
"Ben varım, tamam," dedi Tom. "Bu benim Aıme."
"Nasılsınız!" dedi Willie.
"Tanışhğımıza sevindim."
Willie bu sefer, "Başlangıçta seni kapıya koyacağız," diye an­
lath. "Sonra piste alacağız. Adamlara kapıdan girerken bakmanı,
kim olduklannı anlamaya çalışınanı istiyoruz. Yanında biri daha
olacak. Sonra da pistte dans edip bir yandan göz kulak olmanı
istiyorum."
"Tamam. Bunları kolayca yapabilirim."
Anne biraz tedirgin, "Bir sorun yok ya?" diye sordu.
"Hayır, yok efendim," dedi Willie. "Hiçbir sorun çıkmaya­
cak." Tom da, "Hem de hiç," diye ekledi. "Eh, ben sizinle geleyim.
Aıme, dansta görüşürüz." İki genç adam ana kapıya doğru hızlı
hızlı yürüdüler.
Aıme yıkanmış bulaşıkları kutunun üstüne sıraladı. "Dışarı
gelsene," diye seslendi. Cevap gelmeyince, "Rozaşam, gel bura­
ya!" diye bir daha çağırdı.
412

--- Sayfa 413 ---
Kız çadırdan çıkh, bulaşıklan kurulamaya devam etti.
"Tom sana takılıyordu, yavrum."
"Biliyorum. Gücenmedim. Ama kimsenin bana bakmasını is­
temiyorum."
"Onu önleyemezsin. Herkes bakacakhr. Ama insaniann hoşu­
na gider hamile kız görmek. Gülerler, mutlu olurlar. Sen gitmiyor
musun dansa?"
"Gidecektim ama ... bilmem ki! Keşke Connie burada olsaydı."
Sesi tizleşti. "Anne, çok istiyorum onun burada olmasını. Dayana­
rnıyorum."
Anne ona dikkatle bakh. "Biliyorum," dedi. "Ama, Rozaşam ...
aileni utandırma."
"Öyle bir niyetim yok, Anne."
"Eh, utandırma. Zaten derdimiz çok ... bir o eksik."
Kızın dudaklan titredi. "Ben ... ben dansa gitmiyorum. Gide­
mem ... Anne ... yardım et bana!" Oturdu, yüzünü kolianna gömdü.
Anne ellerini bir bulaşık bezine kurulayıp onun karşısına çö­
meldi, iki elini kızının saçiarına day adı. "İyi kızsın sen," dedi. "Her
zaman iyi bir kız olageldin. Ben göz kulak olurum sana. Korkma
sakın." Sesi ilgi doluydu. "İkimiz ne yapalım, biliyor musun? Kal­
kıp o dansa gidelim. Oturup seyredelim. Kimse dansa kaldınrsa,
çok dermansızım dersin, ben de, kendini biraz hasta hissediyor,
derim. Müziği falan dinlemiş olursun o zaman."
Rose of Sharon başını kaldırdı. "Dans etmeme izin vermezsin,
değil mi?"
"Vermem."
"Kimsenin bana dokunmasına da izin vermezsin."
"Hayır, vermem."
Kız içini çekti. Umutsuz bir sesle, "Ne yapacağımı bilemiyo­
rum," dedi. "Anne, hiç bilemiyorum ne yapacağımı. Bilemiyorum."
Anne onun dizini okşadı. "Bak," dedi. "Yüzüme bak benim.
Sana anlatayım. Biraz zaman geçince, aası bu kadar kötü olmaz
arhk. Biraz geçsin, görürsün. Doğru söylüyorum. Yürü şimdi. Gi­
dip yıkanalım, güzel elbiselerimizi giyelim, dansın oraya gidip
413

--- Sayfa 414 ---
oturalım." Rose of Sharon'u kaldırıp sağlık binasına doğru yü­
rüttü.
Babayla John Amca büronun önündeki taraçada birkaç adam­
la birlikte çömelmiş, oturuyorlardı. "Neredeyse iş buluyorduk
bugün/' dedi Baba. "Birkaç dakikayla kaçırdık. İki kişiyi önü­
müzden işe almışlar. Garipti. Bir ekip amiri vardı orada. Bize ne
dedi, biliyor musunuz: Daha demin iki adam aldık ama, aslın­
da yirmi sentlik adam bulsak kullanabiliriz, dedi. Yirmi sentlik
adamlardan bir yığın kullanabiliriz, dedi. Siz kampımza gidip
söyleyin, yirmi sentlik adamlara çok işimiz var, dedi."
Çömelmiş adamlar sinirli sinirli kıpırdandılar. Geniş omuzlu
bir tanesinin yüzü siyah şapkasının iyice gölgesinde kalıyordu.
A vucunu dizine şaplattı. "Biliyorum, lanet olsun!" diye bağırdı.
"Bulacaklar da aradıklarını. Aç adamlan alacaklar. Saatte yirmi
sentle insan ailesinin karnını doyuramaz ki! Ama neye olsa razı
olur insan. istediklerini yaphnrlar. İşleri mezata çıkarıyorlar.
Tanrım! Neredeyse üste para alacaklar bizden iş vermek için."
"Kabul edecektik/' dedi Baba. "İşsizdik. Garanti kabul ede­
cektik. Ama içerde öteki adamlar vardı. Bize öyle bakhlar ki ...
korkumuzdan kabul edemedik."
Kara şapka bu sefer, "Düşünmek deli ediyor beni!" diye pat­
ladı. "Ben bir herifin yanında çalışhm, ürününü toplayamıyor­
du. Toplamak o ürünün fiyahndan daha pahalıya patlıyordu. Ne
halt edeceğini bilemiyordu."
"Bana öyle geliyor ki ... " Baba birden sustu. Çevresindekiler
bir an sessiz kalıp onu beklediler. "Şey ... yani bence ... insanın bir
avuç toprağı olsa ... mesela benim karım orada bir kamyonluk
sebze yetiştirebilir. Sonra iki domuz, birkaç tavuk. Biz erkekler
de çıkar iş bulurduk, akşamlan dönerdik. Çocuklar belki okula
giderdi. Buradaki okullar gibisini görmedim ben hiç."
"Çocuklanmız o okullarda mutlu değil ama/' dedi kara şapka.
"Neden ama? Çok güzel okullardı!"
"Eh, bizim çocukların üstü başı paramparça, ayaklan çıplak,
ötekilerin ayağında çorap, cici bici pantolonlar, durmadan bi-
414

--- Sayfa 415 ---
zimkilere 'Oki!' diye bağırır dururlar! Benim oğlum gitti okula.
Allahın günü kavga ediyordu. Tepeliyordu da veletleri. Yaman
oğlandı. Her gün bir kavga. Mecbur oluyordu. Gömleği yırtık,
burnu kanaya kanaya dönerdi eve. Anası da onu döverdi. Soma
engelledim dövmesini. Herkesten dayak yemesine ne gerek var
zavallının? Öff, ama ne hırpalardı o çocuklan bazen! O cici bici
orospu çocuklarını! Bilmem ki! Bilmem ki!"
Baba sordu. "E, peki ben ne halt edeceğim? Paramız bitti.
Oğullarımdan biri geçici bir iş buldu ama o hepimizi besleye­
mez. Ben yirmi senti kabul etmek zonındayım. Mecburum."
Kara şapka başını kaldırdı, çenesine vuran ışık diken gibi
sakallarını gösterdi. İp gibi ince boynundaki kıllar daha yahkh.
"Öyle!" dedi acı bir sesle. "Yapacaksın tabii. Ben yirmi beş sent­
lik işçiyim. Sen benim işimi yirmi sente devralacaksın. Ben o za­
man aç kalacağım, aynı işi on beş sen te ben senden geri alacağım.
Öyle! Git, al bakalım!"
"E, başka ne yapabilirim!" diye sordu Baba. "Sen yirmi beş
alasın diye açlıktan ölemem ya!"
Kara şapka başını tekrar eğdi, yüzü gölgelere gömüldü. "Bil­
miyorum," dedi. "Bilmiyorum. Günün on iki saatinde çalışıp da
yarı yarıya doyabilrnek zaten berbat şey ama, o yetmiyormuş
gibi durmadan bu hesaplan da yapmak zorundayız. Çocuğu­
mun karnı yeterince doymuyor. Habire de düşünernem ya, Al­
lah kahretsin! Delirtiyor insanı!" Halka olmuş adarnlar tedirgin
tedirgin kıpırdandılar.
Tom dış kapıda durmuş, dansa gelenleri seyrediyordu. Yüz­
lerine bir fener tutuluyor, Willie Eaton kulağının dibinde, "Gö­
zünü açık tut!" diye fısıldıyordu. "Jule Vitela'yı yolluyorum ya­
nına. Yan Cherokee'dir. İyi çocuktur. Gözünü açık tut. Bakalım
taroyabilecek misin hangileri olduğunu!"
"Tamam," dedi Tom. Çiftçi ailelerinin gelişini seyrediyordu.
Örgülü saçlı kızlar, dans için şıklaşmış delikanlılar. Jule gelip
onun yanında durdu.
415

--- Sayfa 416 ---
"Geldim," dedi.
Tom adamın kartal gibi bumuna, kahverengi, çıkık elmacık
kemiklerine, incecik, geriye kaçık çenesine bakh. "Yan Kızılderi­
liymişsin dediler, oysa sen tam Kızılderiliye benziyorsun." dedi.
"Hayır, yalnızca yanın," diye karşılık verdi Jule. "Ama keşke
tam olaydım. Rezervasyon alanında kendi toprağım olurdu bari.
O saf kaniann bazısının işi iş valla."
"Şu gelenlere bak sen," dedi Tom.
Konuklar habire kapıdan giriyorlardı. Çiftliklerden gelen ai­
leler, yol kenan kamplanndan göçmenler. Çocuklar serbest kal­
maya çalışıyor, analanyla babalan onlan yakalayıp çekiyorlardı.
Jule, "Bu danslarm garip bir etkisi oluyor," dedi. "Bizimkile­
rin hiçbir şeyi yok. Ama dostlanru dansa davet edebilmek bile
onlara bir tür gurur veriyor. Ötekiler de saygı duyuyor bizimki­
lere bu danslar yüzünden. Benim yanında çalışhğım patronun
ufacık bir toprağı var. Buraya, dansa geliyor. Ben kendim çağın­
yorum, o da geliyor. Buralarda en doğru dürüst danslar sizinki­
ler, diyor. İnsan sevgilisini, kansını rahat rahat getirebilir, diyor.
Hey, şuraya bak!"
Kapıdan üç genç adam girmekteydi... işçi kılıklı, blucinli
adamlardı. Birbirine yakın yakın yürüyorlardı. Kapıdaki nöbetçi
onlara soru sordu, onlar cevap verdi, sonra geçtiler.
"Şunlara dikkatli bak!" dedi Jule. Kendisi nöbetçiye doğru
yürüdü. "Kim çağırmış bu üçünü?" diye sordu.
"Jackson diye biri. Dördüncü tesisten."
Jule yine Tom'un yanına döndü. "Bence bunlar olmalı," dedi.
"Nereden biliyorsun?"
"Nereden bildiğimi ne bileyim? Bir duygu işte. Biraz korku­
yor gibiler. Şunlan izle, Willie'ye de söyle, Jackson'u bulup sor­
sun. Bakalım temiz diyecek mi! Ben burada bekliyorum."
Tom üç adamın peşi sıra yürüdü. Onlar dans pistine ilerledi­
ler, kalabalığın kenannda bir yere sessizce yerleştiler. Tom or­
kestranın yanıbaşında Willie'yi gördü, eliyle ona işaret etti.
"Ne var?" diye sordu Willie.
416

--- Sayfa 417 ---
"Şu üçü ... gördün mü ... şurada!"
"Evet?"
"Dördüncü tesisten Jackson diye biri çağırdı demişler."
Willie başını çevirdi, Houston'u gördü, işaret edip yanlarına
çağırdı. "Şuradaki üç kişi," dedi. "Jackson'u çağırsak fena olma­
yacak. Dördüncü tesisten. Bakalım gerçekten o davet etmiş mi?"
Houston topuklan üzerine dönüp yürüdü, gitti. Birkaç da­
kika sonra yanında ince uzun, kernikli bir Kaosaslıyla döndü.
"Jackson bu işte," dedi Houston. "Bak, Jackson, şu üç blucinliyi
görüyor musun?"
"Evet."
"Sen mi çağırdın onlan?"
"Hayır."
"Taıuyor musun?"
Jackson dikkatle baktı. "Tabii taıuyorum. Gregorio'nun orada
birlikte çalışnuştık."
"Dernek senin adını oradan biliyorlardı."
"Elbette. Yan yana çalıştık."
"Pekala," dedi Houston. "Y aniarına sokulrna. Doğru dürüst
dururlarsa dışan atrnayız onlan. Teşekkürler, Bay Jackson."
"Aferin," dedi Torn'a dönüp. "Herhalde bunlar olmalı ara­
dıklannuz."
Tom, "Onlan Jule buldu," dedi.
Willie, "Hiç şaşrnadırn," diye atıldı. "Kızılderili burnu hemen
alnuştır bunların kokusunu. Eh, ben bizim çocuklara göstereyim
bu herifleri."
Kalabalığın arasından on altı yaşında bir oğlan çocuğu koşa­
rak yaklaştı. Houston'un karşısında soluk soluğa durdu. "Bay
Houston," dedi. "Dediğinizi yaptım. Okaliptüs ağaçlannın di­
binde durmuş bir araba var. İçinde de altı adam. Sonra kuzey
yolunda da bir tane duruyor, onda da dört kişi var. Yanlarına
gidip kibrit istedim. Silahlan var. Gördüm."
Houston'un gözlerine sert ve zalim bir ifade geldi. "Willie,"
dedi. "Her şeyin hazır olduğundan erninsin, değil mi?"
417

--- Sayfa 418 ---
Willie mutlu mutlu sırıth. "Tabii hazır, Bay Houston. Sorun
çıkmayacak."
"Onlara bir şey yapmayın. Bak, unutma ... eğer becerebilir­
sen ... yani sakin davranırlarsa, onlan bir görmek, bir konuşmak
isterim. Benim çadırda."
"Bakanz," dedi Willie.
Dans henüz resmi olarak başlamamışlı ama Willie piste çıkh.
"Herkes eşini seçsin!" diye seslendi. Müzik durdu. Kızlar, deli­
kanlılar, genç kadın ve erkekler koşuşup halk oyununa hazırlan­
dılar, her dört çift, bir kare oluşturacak biçimde pisti doldurdu­
lar. Sekiz kare oluşmuştu ortada. Hazır, bekliyorlardı. Kızlar el­
lerini önlerinde kavuşturmuş, parmaklarını kıpırdabp duruyor­
lardı. Erkekler ayaklarını sabırsızlıkla yerlere vurmaktaydılar.
Pistin çevresinde yaşlılar oturmaktaydı. Hafif hafif gülümsüyor,
çocuklarını piste tırlamasınlar diye kucaklamış, tutuyorlardı.
Uzakta dindarlar yine kaskah, suçlayıcı ifadelerle seyrediyorlar­
dı bu günahlan.
Anne'yle Rose of Sharon da bir kerevete oturmuş, bakıyorlar­
dı. Genç erkekler Rose of Sharon'u dansa davet ettikçe Anne her
seferinde, "Hayır, o biraz hasta," diyordu. Rose of Sharon utanıp
kızanyordu. Gözleri pınl pırıldı.
Şarkıyı söyleyecek olan, pistin ortasına çıkh, ellerini havaya
kaldırdı. "Hazır mıyız? Başlayın bakalım!"
Müzik başladı. Tiz ve belirgindi. Kemanlar, armonikalar san­
ki genizden, gitariarsa kalın tellerine vurula vurula çalıruyordu.
Şarkıyı söyleyen ne zaman yürüneceğini, ne zaman dönüleceğini
birer birer söylüyor, "Eşlerinizi belinden tutun, döndürün, bir­
likte yürüyün!" gibi komutlar veriyordu. Bir yandan ayağıyla
tempo tutmakta, kendi de ileri geri yürümekte, saydığı figürleri
kendi de yapmaktaydı.
"Eşlerinizi döndürün, elele tutuşun, dönüp yürüyün." Mü­
zik yükselip alçalıyor, koşuşan, zıplayan pabuçlar pistin üstün­
de tempo tutarken davul gibi sesler çıkanyorlardı. "Sağa doğru
ka yın, sola doğru ka yın, ayrılın, sırt sı rta dönün ... " Şarkıcının
418

--- Sayfa 419 ---
çığlıklan arasında kızların saçlan da dağılmaya başiamışlı arbk.
Delikanlıların alnında ter damlalan belirmişti. Ustalar zor figür­
lerini daha yeni yeni göstermeye başlamışlardı. Pist kenarındaki
yaşlılar da tempoya kendilerini kaphrdılar, hafiften el çırpmaya
koyuldular. Onlar da ayaklarıyla tempo tutuyorlardı. Bir yandan
tatlı tatlı gülümsemekte, birbirleriyle gözgöze geldikçe başlarını
sallamaktaydılar.
Anne, Rose of Sharon'un kulağına doğru eğildi. "Belki inan­
mayacaksın ama Baban da gençliğinde çok iyi dans ederdi,"
dedi. "Onun gibi güzel dans edenini görmemiştim." Gülümsedi
Anne. "Eski günler geldi hahnma," dedi. Seyredenlerin tamamı­
nın yüzündeki gülümseme de hep eski zamanlara aitti.
"Yirmi yıl önce, Muskogee yakınında kör bir kemancı var­
dı..."
"Bir zaman bir adam görmüş tüm, bir tek sıçrayışta topukları­
nı tam dört kere birbirine vurabiliyordu."
"Dakota' da İsveçliler vardı. Bazen ne yaparlardı, biliyor mu­
sun? Piste biber serperlerdi. Biber kadınların eteklerinden içeri
kaçar, onları zıp zıp zıplahrdı. Azmış kısraklar gibi. İsveçliler
yapar bunu zaman zaman."
Ta uzakta dindarlar kendi miskin çocuklarına bakıyorlar.
"Bunlar günah işliyor," diyorlardı onlara. "Bakın, görün bu
günahları. Dolu dizgin cehenneme gidiyor bu insanların hepsi.
Bizler gibilerin bunu seyretmek zorunda kalması ne yazık!" Ço­
cuklar da sessiz ve sinirliydi.
"Bir tur daha, sonra dinleneceğiz!" diye sesleniyordu şarkıcı.
"Zıplayın ... yakında bitiyor!" Kızlar ter içindeydi. Yüzleri kıpkır­
mızıydı. Dans ederken ağızlan açık duruyordu. Delikanlıların
uzun saçlan savruluyor, topukları şakırdıyordu. Kareterin içine
gire çıka dönmekteydiler Müzik çıngır çıngırdı.
Derken müzik birden sustu. Dans edenler olduklan yerde,
soluk soluğa durdular. Çocuklar yerlerinden kurtuldu, ortaya
fırladı, çiftierin arasında birbirlerini deli gibi kovaladı, kasket
çaldılar, saç çektiler! Dans edenler oturdu, kendilerini yelpaze-
419

--- Sayfa 420 ---
lerneye başladılar. Müzisyenler yerlerinden kalkh, eklemlerini
gerdi, sonra tekrar oturdular. Gitar çalanların parmaklan teller­
de yumuşaak dolaşh.
Willie seslendi. "Şimdi ikinci kare için eş seçin!" Dansçılar
ayağa fırladılar, yeni delikanlılar kendilerine eş aramaya koştu­
lar. Tom o üç gencin yanında duruyordu. Piste doğru yürüdük­
lerini gördü. Karelerden birine gidiyorlardı. Tom elini Willie'ye
doğru salladı, Willie kemanaya dönüp bir şeyler söyledi. Ke­
mana yayını tellerinden geçirip gıarhlı bir ses çıkardı. Yirmi
genç adam yavaşça piste doğru süzüldüler. Üç yabana bu arada
karenin yanına varmışlardı. İçlerinden bir tanesi, "Ben bununla
dans edeceğim," dedi.
Sanşın bir çocuk şaşkınlıkla başını kaldınp bakh. "O benim
damım!"
"Bana bak, eşşoğlu eşek. .. "
Karanlığın içinden tiz bir ıslık duyuldu. Bu arada üç kişi­
nin çevresine sanki bir duvar örülmüş, yirmi genç onlan diğer
halktan ayırmışlardı. Üçünün her biri, güçlü elierin kendilerini
tuttuğunu, kavradığını hissediyordu. İnsanlardan oluşan duvar
yavaş yavaş pistten uzaklaşmaktaydı.
Willie, "Haydi, başlıyoruz!" diye bağırdı, müzik de başladı.
Şarkıa figürleri sayıyor, ayak sesleri pistte güm güm inliyordu.
Bir devriye arabası kampın giriş kapısına gelip durdu. Şoför
seslendi. "Açın kapıyı. içerde kavga varmış."
Bekçi hiç yerinden kıpırdamadı. "Bizde kavga yok. Müziğe
baksana. Kimsiniz?"
"Şerif yardımalan."
"Tutuklama emri var mı elinizde?"
"Kavga varsa emre gerek yok."
"Eh, burada kavga yok," dedi bekçi.
Arabadakiler müziği dinlediler, şarkıorun sesine kulak ka­
barthlar, sonra biraz uzağa çekip kavşakta durdular, beklerneye
başladılar.
420

--- Sayfa 421 ---
Hareket halindeki grupta, üç genç adarndan her biri kendini
kıskıvrak tutulmuş hissediyordu. Her birinin ağzına bir el ka­
panmışh. Karanlığa ulaşhklarında çevredeki sıkışık grup açıldı.
Tom, "Amma iyi iş çıkardık," dedi. önündeki gencin iki ko­
lunu arkasında tutuyordu.
Willie dans pistinden aynlıp onlann yanına koştu. "Al h kişi
yeter bundan sonra," diye seslendi. "Houston bu heriflerle gö­
rüşmek istiyor."
Houston da karanlıklarm içinden ortaya çıkh. "Bunlar mıy­
dı?" diye sordu.
"Evet," dedi Jule. "Ortaya çıkıp hır gürü başlathlar. Ama bir
tek yumruk atmaya bile fırsat bulamadılar."
"Bir bakalım şunlara." Kamp elemanlan üç gencin yüzünü
ona doğru çevirdiler. Başlan eğikti üçünün de. Houston her ka­
ranlık surata bir fener tuttu. "Neden talip oldunuz bunu yapma­
ya?" diye sordu.
Cevap çıkmadı. "Kim dedi size bunu yapın diye?"
"Allah kahretsin, biz bir şey yapmadık. Dans edecektik yal­
nızca."
"Hiç de değil," dedi Jule. "O çocuğu dövecektiniz."
Tom, "Bay Houston, bunlar harekete geçtiği anda birisi bir
ıslık çaldı," diye hahrlath.
"Evet, biliyorum! Polisler de kapıya dayandı." Arkasını dön­
dü. "Size bir zarar verecek değiliz. Kim emir verdi size bizim
dansı bozmanız için?" Cevap bekledi. "Siz de bizdensiniz," dedi
sonra üzgün bir sesle. "Sizin yeriniz de bizim yarumız. Nasıl
oldu da geldiniz? Nasılsa biliyoruz her şeyi ... " diye ekledi.
"İşte, lanet olsun, ekmek parası!"
"Peki, kim yolladı sizi? Kim verdi parayı?"
"Para verilmedi."
"Verileceği de yok. Madem kavga çıkmadı, para da gelmeye­
cek. Öyle değil mi?"
Kollan sımsıkı tutulan adamlardan biri, "Ne isterseniz ya­
pın ... size hiçbir şey söyleyecek değiliz!" dedi.
421

--- Sayfa 422 ---
Houston'un başı bir an önüne sarkh, sonra alçak sesle, "Yoo,
söylemeyin, peki," dedi. "Ama beni dinleyin. Kendi kendini­
zi bıçaklamaya kalkmayın. Biz burada yaşamaya uğraşıyoruz,
birazak eğleniyoruz, düzeni de sağlıyoruz. Yıkınayın bunların
hepsini. Bir düşünün. Aslında kendinize zarar veriyorsunuz."
"Pekala, çocuklar, arka çitten çıkarın onlan. Canlarını da yak­
mayın. Ne yaphklannın farkında değiller."
Kampçılar yavaşça kampın arka tarafına doğru ilerlediler.
Houston onlanın ardından bakh.
Jule yolda "Bir tek, adam gibi tekme yapışhrsaydık şunlara!"
dedi.
Willie "Olmaz!" diye bağırdı. "V urulmayacak dedim ben!"
Jule, "Bir tek tekmecik!" diye yalvardı. "Çitin tepesinden fır­
latacak kadar!"
"Olmaz!" diye direndi Willie.
Adamlara döndü. "Bana bakın! Sizi bu seferlik bırakıyoruz.
Ama gitliğinizde söyleyin. Bir daha böyle şeye kalkışan olursa,
buraya gelenin canına okuruz. Sizinkilere iyice anlahn bunu.
Houston diyor ki, siz de bizdenmişsiniz ... belki öyledir. Ama
öyle düşünmek hiç hoşuma gitmiyor."
Çite yaklaşhlar. Oturmuş bekleyen nöbetçilerden iki tanesi
kalkh, yaklaşh. "Burada evlerine erken gitmek isteyen konuk­
lanmız var," dedi Willie. Üç adam çite hrmandılar, karanlıklar
içinde gözden kayboldular.
Görevliler tekrar dans pistine döndü. Orkestra bu sefer bir
başka hava tutturmuş, avaz avaz çalıyordu.
Büroya yakın yerde erkekler hala çömelmiş durumda, konuş­
maktaydılar. Müziğin çığlık gibi sesi onlara da ulaşıyordu.
Baba, "Bir şeyler değişiyor," dedi. "Ne olduğunu bilmiyo­
rum. Belki sağ kalıp göremeyiz. Ama değişiyor. Bir tedirginlik,
sabırsızlık var. İnsan hiçbir şey anlayanuyor ... korkuyor."
Kara şapka başını tekrar kaldırdı, diken gibi sakallarına ışık
bir daha düştü. Yerden birkaç taş aldı, bilye gibi başparmağıyla
fırlahp fırlahp savurdu. "Bilmiyorum. Değişiyor, haklısın. Biri
422

--- Sayfa 423 ---
bana Akron-Ohio' da olanı anlattı. Kauçuk şirketleri, dağdan işçi
getirmişler. Ucuz çalışır diye. O dağ köylüleri de sendikaya gir­
mişler. O zaman kızılca kıyamet kopmuş işte. Bütün esnaf, bü­
tün halk onlara 'Kızıl!' diye bağırır olmuş. Sendikayı Akron' dan
sürüp çıkaracaklarmış. Papazlar bu konuda vaaz veriyor, gaze­
telere yazı yazıyormuş. Kauçuk şirketleri herkese kazma, balta
dağıhyor, durmadan gaz sahn alıyorlarmış. Sanki o dağ köylüle­
ri şeytanın ta kendisi!" Sustu, birkaç taş daha buldu, onları da at­
maya koyuldu. "Ondan sonra ... aşağı yukan geçen Mart'taydı. ..
bir pazar günü beş bin dağ köylüsü kent dışında hindi avına çık­
mış. Beş bini birden, ellerinde tüfekleriyle kentin orta yerinden
geçmişler. Bindilerini vurmuşlar, sonra da geri dönrnüşler. Yap­
lıklan bu kadar. İşte o gün bugündür bir daha pahrh çıkmamış
orada arbk. Vatandaş grupları kazmalan, baltalan geri vermiş­
ler, esnaf dükkanlannı açıp işbaşı yapmış, ne kimseye ilişilmiş,
ne de kimse öldürülmüş." Uzun bir sessizlik oldu, sonra Kara
Şapka devam etti. "Burada da azıttılar işi artık. O kampı yaktılar,
bir yığın insanı dövdüler. Bizimkilerde de silah var. Diyorum
ki ... biz de hindi avı kulübü kursak da her pazar buluşsak bari."
Herkes ona bakh, sonra başlarını eğip yere bakhlar. Ayaklan
tedirgin tedirgin kıpırdandı, ağırlıklarını bir ayaklanndan öteki­
ne kaydırdılar.
423

--- Sayfa 424 ---
25
Kalifomiya'da ilkbahar çok güzel olur. Vadilerdeki meyve ağaç­
lannın kokulu tomurcuklan, pembeli beyazlı sığ bir denize ben­
zer. Yaşlı asmalarda yeni üzümlerin ilk tomurcuklan şişip ka­
barmaya başlar, salkımlar gövdeden aşağıya sarkacak biçimde
şekillenir. Dopdolu yeşil tepeler meme gibi yuvarlak ve yumu­
şakhr. Dümdüz sebze bostanlannda kilometreler boyunca açık
yeşil marullar, kıvır kıvır kamabaharlar, grimsİ yeşil enginariar­
dan oluşan sıralar göze çarpar.
Derken ağaçlar yaprağa durur, meyve ağaçlarından tüm taç
yapraklar dökülür, yerleri pembeli beyazlı bir halı kaplar. To­
murcukların ortalan şişer, büyür, renklenir. Kirazlar, elmalar,
şeftaliler, armutlar, indrler... Ürünler çabucak olgunlaşırken
Kalifomiya'nın tümünde yaşam hızlanır. Meyveler ağırlaşır,
dallar onların ağırlığıyla aşağıya sarkar, kırılmasınlar diye altla­
rına destek konur.
Bu bolluğun arkasında, anlayışı, bilgisi, tecrübesi zengin in­
sanlar vardır. Onlar tohumlada sonu gelmez deneyler yapar,
toprağın milyonlarca düşmanına karşı dayanıklı türler geliştir­
meye çalışırlar. Küflere, böceklere, paslara ve mantar hastalık­
Ianna karşı dayanıklı. Bu insanlar dikkatle ve sabırla uğraşır,
tohumu olsun, kökleri olsun, tümünü kusursuz hale getirmeye
çabalarlar. Sonra kimyadan anlayan adarnlar çıkagelir, ağaçlan
haşere ve zararlılara karşı ilaçlar. Üzümlere kükürt püskürtür,
hastalıkları, çürümeleri, küfleri önlemeye uğraşırlar. Koruyucu
hekimlik dalının uzmanlan bahçe sınırlarını kontrol alhna alır,
meyve sineklerini, Japon böceklerini kollarlar. Kimisi hasta ağaç­
lan karantinaya alır, kökünden söküp çıkarır, yakar ... Bunların
424

--- Sayfa 425 ---
hepsi bilgili adamlardır. Genç ağaçtarla asma filizlerini aşılayan­
lar ise bunlann içinde en zeki olanlarıdır, çünkü bunların işi bir
cerrahınki kadar ince ve nazik bir iştir. Elleri cerrah eli gibi, yü­
rekleri cerrah yüreği gibi olmalıdır o ağaç kabuğunu yarabilmek,
aşıyı yerleştirebilmek, yarayı kapayabilmek, havaya karşı koru­
yabilecek biçimde sarabilmek için. Büyük adamlardır bunlar.
Dizilecin arasında bahçıvanlar gezinir, ilkbaharda biten ya­
ban otlarını yalar, sonra toprağı altüst edip ot kesiklerini dibe
alarak humus sağlamaya çalışır, suyu tutahilsin diye toprağı ka­
barhr, sular birikebilsin diye çukurcuklar oluşturur, suyu büs­
bütün emip bitirmesin diye de yabani ot köklerini imha ederler.
Bu arada meyveler durmadan büyür, şişer, asmalarda çiçek­
ler göze çarprnaya başlar. Yıl ilerledikçe sıcak da artar, yapraklar
koyu yeşil olur. Erikler küçük birer kuş yumurtası boyuna gelir,
ağırlıklanndan dallar iyice sarkar, altianna dayanmış destekiere
yüklenirler. Kaskah küçük armutlar biçim alır, şefialilerin yüzü­
nü ince bir tüy tabakası kaplar önce. Üzüm tomurcukları minik
taç yapraklarını döker, katı, ufacık hancuklar bu sefer yeşil düğ­
melere dönüşür, düğmeler ağırlaşmaya başlar. Tarlalarda çalı­
şan adamlar, meyve bahçelerinin sahipleri, bakıp, kafalanndan
hesaplar yaparlar. Ürün iyidir o yıl. Adamlar gururludur. Ürü­
nü iyi yapan aniann bilgisidir çünkü. Bilgileriyle dünyayı değiş­
tirmişlerdir onlar. Kısacık, incecik buğday, kocaman ve verimli
hale getirilmiştir. Küçük, ekşi elmalar, büyük ve tatlı olmuştur.
Ağaçlar arasında biten, koruğuyla kuşlan beslemekten başka işe
yaramayan asma, çeşit çeşit üzümler vermiştir. Siyahı, kırmızısı,
yeşili, açık pembesi, moru, sansıyla. Her çeşidin de kendine özgü
bir tadı vardır. Deneme çiftliklerinde çalışan adamlar yeni yeni
meyve türleri oluşturmuşlardır. Nektarinler, kırk çeşit erik, kağıt
kabuklu cevizler. Ve hala hep çalışmaktadırlar. Seçerler, aşılarlar,
değiştirirler, kendilerini zorlarlar, toprağı zorlarlar durmadan.
İlk önce kirazlar olur. Yanm kilosu bir buçuk sente. Allah
kahretsin, toplatamayız ki o fiyata! Siyah kirazlar, kırmızı kiraz­
lar, dolgun ve tatlı ... Her kirazın yansını kuşlar yer, bitirir, kuş-
425

--- Sayfa 426 ---
ların açhğı delikiere eşekanlan dadarur, çekirdekler yerlere dökü­
lür, üzerlerinden kara şerit gibi arhk parçalar sallanır kuru kuru.
Mor erikler yurnuşar, tatlarur. Çabuk, bunları toplat, kurut,
kükürtlet... dünyada yapamayız. İşçinin ücretini ödeyemeyiz bir
kere ... Ücret ne kadar düşük olursa olsun, yine de ödeyemeyiz.
Bu sefer mor erikler halı gibi serilir yerlere. İlk önce derileri buru­
şur, sonra ordu ordu sinekler dadarur, sonunda vadinin içi baştan
başa o baygın çürük kokusuyla dolar.
Sonra armutlar saranr, yumuşar. Tonu beş dolar. Yani beş do­
lara kırk tane elli li brelik kutu. Ağaçlar budarur, ilaçlarur, meyve­
liklerin bakımı yapılır ... Topla meyveleri, kutulara yerleştir, karo­
yonlara yükle, konserve tesisine teslim et... Elli librelik kutulardan
kırk tanesi beş dolara. Yapamayız. Böylece san meyveler de pahr
pahr yerlere dökülür, çatlar, yarılır. Eşekanları meyvenin yumu­
şak etine saldınr, bir fermantasyon kokusu yayılır ortalığa.
Ondan sonra üzümler ... iyi şarap yapamayız. Kimse satın al­
maz ki iyi şarabı! Topla üzümleri asmalardan. iyisini, çürüğünü,
an sokmuşunu. Saplanyla, pisliğiyle birlikte has, çürümeye bırak.
Ama fıçılarda küf var, formik asit var.
Eh, o zaman da kükürt ile tanik asit ekle.
Fermantasyonun kokusu hiç de şarabın o zengin kokusuna
benzemiyor. Çürüme kokusuyla kimyasal madde kokusunun ka­
nşınu bal gibi.
Eh, ne yapalım! Alkol var ya yine de içinde! İçen sarhoş olur
nasılsa.
Küçük çiftçiler çevrelerinde sular gibi yükselip biriken borçlan
seyrediyorlar. Hem ağaçlan ilaçlamışlar, hem de ürünleri satamı­
yorlar. Hem budatmış, aşılatmışlar, hem malı toplayamamışlar.
Bilgili adamlar çalışmış, düşünmüş, taşınmış ... ama meyveler yer­
lerde yahyor. Bağlarda çürüyen bulamaç havayı zehirliyor. Hele o
şarabı bir tatsaruz! Hiç üzüm tadı yok! Kükürt, tanik asit ve alkol
kanşınu sanki.
Bu küçük meyve bahçesi gelecek yıla koskoca bir haldingin
mallan arasına kahlacak Borçlar boğacak çünkü sahibini.
426

--- Sayfa 427 ---
Bu bağ da bankanın malı olacak. Ancak büyük toprak sahip­
leri kurtarabilir yakasını. Çünkü onların kendi konserve tesisleri
de var. Dört armudu soyup ikiye böler, haşlar, konservelerseniz,
yine on beş sente satarsınız. Hem konservelenmiş armutlar çürü­
mez de. Yıllarca dayanır.
Çürüme tüm eyalete yayılıyor, o baygın koku toprağın ma­
temi oluyor. Ağaçlan aşılamayı, tohumu verimli hale getirmeyi
bilen o bilge kişiler, aç insanları beslemenin bir yolunu bulamı­
yorlar. Dünyaya yepyeni meyve çeşitleri sunmuş olan adamlar,
meyvelerin yenmesini sağlayacak bir sistem yaralamıyor. Bu ba­
şarısızlık tüm eyaletin üzerine bir yas gibi çöküyor.
Asmalann, ağaçlarm sunduğu ürünler, fiyah yüksek tutahil­
rnek uğruna imha edilmek zorunda. İşte en acı olanı da o. Kam­
yonlar dolusu portakal yerlere dökülüyor. Millet kilometrelerce
uzaktan kalkıp üşüşmüş oraya ... dökülen meyvelerden toplaya­
bilmek için. Ama olmaz ki! Bedavadan toplayabilecek olduktan
sonra, kim verir bir düzine portakala yirmi sent parayı? Ellerinde
hortumlar taşıyan adamlar gelip yığılı portakalların üzerine gaz
sıkıyorlar. Bir yandan da işlenrnek istenen suça kızıp köpürüyor­
lar. Meyve almak için oraya gelen halka kızıyorlar. Bir milyon in­
san aç ... meyveye ihtiyaçlan var. Gazlar sıkılıyor, sıkılıyor alhn
dağlarm üzerine.
Ve çürüme kokusu tüm ülkeyi dolduruyor.
Gemilerde yakıt diye kahveleri yakalım. Isınmak için mısır­
lan yakalım ... ne güzeldir ateşi! Patatesleri nehirlere dökelim, aç
insanlar toplayamasın diye kıyıya gözcüler dizelim. Domuzlan
kesip kesip gömelim, leş kokusu toprağın içine kanşsın gitsin.
Suçun ötesinde bir günah var bu işte. Ağlamanın simgeleyeme­
yeceği bir hüzün var. Tüm başarılanmızı yıkıp deviren bir yenilgi
var. O verimli toprak, o dizi dizi ağaçlar, o sapasağlam ağaç göv­
deleri, o olgun meyveler ... oysa beri yanda çocuklar pellagra' dan
ölüyor. Ölecek de. Çünkü portakaldan kar edilemiyor. Adli tabip­
ler gelip formlan dolduracak ... kötü beslenmeden öldü diye ... çün­
kü yiyecekler çürümek zorunda. Zorla çürütülecek.
427

--- Sayfa 428 ---
İnsanlar ellerinde ağlarla geliyor, nehirlerden patates aviama­
ya uğraşıyorlar, nöbetçiler de onlan oradan uzak tutmaya uğra­
şıyor. Millet tangırdayan arabalada portakal toplamaya geliyor,
portakallan üzerine gaz sıkılrruş halde buluyor. Kazık gibi dikilip
patatesierin önlerinden akıp geçişini seyrediyorlar, kesilmekte
olan domuzlarm ciyaklamasıru dinliyorlar. Hayvanlar hendeğin
içinde kesiliyor, üzederi hemen sönmemiş kireçle örtülüveriyor.
Portakal dağlarının vıak vıcık, çürük bir sıvı halinde akışını sey­
rediyorlar. Aç insanlarm gözlerinde giderek büyüyen bir gazap
oluşuyor. Ruhlannda yumru yumru gazap üzümleri oluşuyor,
büyüyor, ağırlaşıyor, bağbozumuna hazırlamyor.
428

--- Sayfa 429 ---
26
Weedpatch kampında akşamdan sonra, uzun uzun, yol yol bu­
lutlar, batmış güneşin tepesinde durup kenarlarını kızarhrken,
Joad ailesi de yemeklerini bitirmiş oturuyordu. Anne bulaşığa
başlayıp başlamamakta kararsızdı.
"Bir şeyler yapmamız şart," dedi. Parmağını Winfield' e doğru
uzath. "Şuna bakın bir." Hepsi küçük oğlanağa döndüklerinde
Anne devam etti. "Uykusunda sıçrayıp, çırpırup duruyor. Yüzü­
nün rengine bakın." Aile üyeleri yeniden utanç içinde yere bak­
hlar. "Kızarmış hamur," dedi Anne. "Tam bir aydır buradayız.
Tom beş güncük çalışabildi. Geri kalaruruz her gün dolaşıyor, iş
miş yok. Konuşmaya korkuyorsunuz. Paralar bitti. Lafını etmeye
ödünüz kopuyor. Her akşam oturup yiyor, sonra kalkıp gidiyor­
sunuz. Dayanamıyorsunuz konuşmaya. Oysa konuşmaruz şart.
Rozaşam'ın vakti yaklaşıyor ... onun da şu rengine bakın. Ko­
nuşmaya mecbursunuz. Bir çare bulununcaya kadar hiçbiriniz
kalkayım demeyin yerinizden. Bir günlük yağımız, iki günlük
unumuz, on tane de patatesimiz kaldı. Oturup kafayı çalışhrın
bakalım şimdi!"
Hepsi yere bakh. Baba çakısırun ucuyla kalın lımaklarını te­
mizliyor, John Amca üzerine oturduğu sandıktan kıymık kopa­
nyordu. Tom altdudağıru iki parmağıyla yakalamış, dişlerinden
ayırmış, dışanya doğru çekmişti.
Dudağıru bırakh, alçak sesle konuştu. "Anyoruz işte, Anne.
Benzin harcayamaz hale geldiğimizden bu yana habire taban te­
piyoruz. Her kapıyı çalıyor, her eve uğruyoruz. İş çıkmayacağını
bilsek bile. İnsanı eziyor ... bulamayacağıru bildiğin bir şeyi haba­
bam aramak."
429

--- Sayfa 430 ---
Anne öfkeyle, "Cesaretinizi kaybetmeye hakkınız yok," dedi.
"Bu aile gittikçe bahyor. Yok buna hakkınız."
Baba kazıdığı hmağıru inceledi. "Gitmemiz gerek," dedi.
"Gitmek istememiştik. Burası çok güzel. Halkı da iyi. Buradan çı­
kıp da o Hooverville'lerin birinde yaşamak zorunda kalınz diye
hep korkuyorduk."
"Eh, gideceksek gideceğiz demektir. En önemlisi, karrumızı
doyurmak."
Al söze kanşh. "Ben bagaja bir depoluk benzin atmışhm.
Kimseye kullandırmadım onu."
Tom gülümsedi. "Şu Al'ın kafası da çalışıyor onca hergeleli­
ğinin yanısıra." "Şimdi düşünün arhk," dedi Anne. "Bu ailenin
açlıktan ölmesine daha fazla seyirci kalamam. Tek bir günlük
yağ. Elimizdeki o kadar. Rozaşam'ın günü geliyor. İyi beslenme­
si gerek. Düşünün bir!"
Baba, "Sıcak su var, tuvaJetler var," dedi.
"Eh, tuvaJetleri yiyemeyiz ya!"
Tom, "Bugün biri gelmiş işçi anyordu." dedi. "Marysville'e
gidip meyve toplamak için."
"Ne diye gitiDiyoruz ki Marysville'e?" diye sordu Anne.
"Bilmem," dedi Tom. "Doğru olmaz gibi geldiydi nedense.
Adam aşın hevesliydi. Bize kaç para vereceğini söylemiyordu.
Tam olarak bilemem, deyip duruyordu."
Anne, "Gidiyoruz Marysville' e," dedi. "Kaç para verdikleri
vız gelir. Gidiyoruz."
"Çok uzak ama," dedi Tom. "Benzine bile paramız yok. Vara­
mayız oraya. Anne, düşünüp taşının demiştin. Ben zaten düşü­
nüp taşınmaktan başka bir şey yapmıyorum burada bütün gün."
John Amca ahldı. "Adamın biri de kuzeyde, Tulare yakının­
da bir yerde pamuklann olmaya başladığını söyledi. Orası uzak
değilmiş dedi."
"Eh, bir an önce yola koyulmamız gerek. Hemen hem de. Ben
buralarda daha çok oyalanamam. Ne kadar güzel olursa olsun!"
430

--- Sayfa 431 ---
Anne kovasını eline aldı, sıcak su getirmek üzere sağlık binasına
doğru uzaklaşh.
"Anam sert çıkıyor," dedi Tom. "Son zamanlarda kızdığını
sık sık görür olduk. Kayruyor için için."
Baba rahatlamış gibi, "Eh, durumu ortaya serdi hiç değilse,"
dedi. "Geceleri gözüme uyku ginniyor, düşünmekten beynim
kavruluyordu. Şimdi hiç değilse konuşuruz bari."
Anne elinde buhan tüten suyla geri döndü. "Bir şeylere karar
verdiniz mi?"
"Daha düşünüyoruz," dedi Tom. "Diyelim ki doğrudan ku­
zeye, pamuğun oraya gittik. Buraları taradık zaten. Hiç iş yok
buralarda, biliyoruz. Topadarup kuzeye gidelim desek! O zaman
pamuklar hazır olunca biz de orada oluruz. Ellerimin pamuk ko­
zalanna değrnesini özledim bir bakıma. Depon dolu mu Al?"
"Hemen hemen ... beş santim kadar eksik."
Anne eline bir tabak alıp kovanın biraz yukansında tuttu.
"Eee?" diye sordu.
Tom, "Sen kazandın," diye cevap verdi. "Gidiyoruz herhalde.
Ne diyorsun, Baba?"
"Herhalde mecburuz," dedi Baba da.
Anne ona bakh. "Ne zaman?"
"V alla ... uzatmaya gerek yok. Sabah çıkalım bari yola."
"Sabaha yola çıkmaya zaten mecburuz. Ne kadar yiyecek kal-
dığını söyledim size."
"Bak, Anne, gitmek istemiyorum sanma. İki haftadır benim
de karrum doğru dürüst doymadı. Doymasına doydu tabii de ...
bana bir yararı olmadı."
Anne tabağı kovaya daldırdı. "Sabaha gidiyoruz," dedi.
Baba bumunu çekti. "Devir değişti galiba," dedi alaya bir
sesle. "Bir zamanlar kararlan erkekler verirdi. Şimdi kadınlar ve­
riyor görünüşe bakılırsa. Sopayı ele alma zamanı da yaklaşıyor
herhalde."
Anne tertemiz, sulan damlayan tabağı sandığın üzerine başa­
şağı koydu, gülümsedi. "Al bakalım soparu, Baba," dedi. "Yi ye-
431

--- Sayfa 432 ---
cek yemeğimiz, barınacak yerimiz olduğu zaman kullarursın. O
sayede kendini de korursun. Ama şu sıra görevini yapmıyorsun.
Düşünmeyi de, çalışmayı da. Yapıyor olsan soparu zaten kulla­
rurdın, kadın kısmı da susar, sinerdi. Ama şimdi sopayı almaya
kalkarsan kadın falan dövemezsin, olsa olsa kavgaya başlamış
olursun, çünkü benim sopam da hazır elimin altında."
Baba utana utana sınttı. "Çocukların senden bu sözleri duy­
ması doğru değil," dedi.
"Sen çocuklar için neyin doğru, neyin yanlış olduğunu öğret­
meye kalkmadan önce kursaklarına bir lokma yiyecek sokmaya
bak hele," dedi Anne de.
Baba bir tiksinti ifadesiyle kalkh, uzaklaşh, John Amca da
onun peşinden yürüdü.
Anne'nin elleri suyun içinde meşguldü. Başını kaldırdı, onlar
uzaklaşırken arkalarından bakh. Sonra Tom'a gurur dolu bir ses­
le, "Bir şeyi yok ... Ezik değil," dedi. "Vurabilir bile bana."
Tom güldü. "Onu öfkelendirmeye mi uğraşıyordun sen?"
"Elbette," dedi Anne. "Bir adam düşünün... kaygılaruyor,
kaygılaruyor, karaciğerini mahvediyor. Bir süre sonra uzarup ya­
h verir bir kenara. Yüreğini de yiyip bitirir, ölür gider. Ama eğer
o adamı kızdırabilirsen, o zaman bir şey olmaz ona. Baban da ...
gerçi bir şey demedi ama, öfkelendi iyice. İyidir arhk."
Al ayağa kalkh. "Ben biraz yürüyüşe çıkıyorum," dedi.
Tom, "Kamyon hazır mı diye bir kontrol etsen fena olmaz,"
diye uyardı onu.
"Hazır o."
"Eğer değilse Anne'yi senin üstüne salanm."
"Hazır, hazır." Al çadırların arasındaki yoldan uzaklaşh.
Tom içini çekti. "Yoruluyorum arhk, Anne. Beni de kızdır-
man gerekecek galiba."
"Sende akıl daha çok, Tom. Seni kızdırmama gerek yok. Sana
yaslanabilirim. Ama ötekiler ... onlar yalana bir bakıma. Senden
başka hepsi öyle. Sen asla vazgeçmezsin, Tom."
432

--- Sayfa 433 ---
Tüm sorumluluk bir anda sırhna binmişti. "Hoşlanmadım
bundan," dedi Tom. "Ben de Al gibi dolaşmaya çıkmak, Babam
gibi öfkelenmek, John Amca gibi sarhoş olmak istiyorum."
Anne başını iki yana salladı. "Yapamazsın, Tom. Küçüklü­
ğünden ben biliyordum zaten. Yapamazsın. Bazı kimseler için
hayatta bir tek kendileri vardır, o kadardır. Al' a bak bir kere. Kız
peşinde bir delikanlı. Sen hiçbir zaman öyle olmadın, Tom."
"Bal gibi öyleydim," dedi Tom. "Hala da öyleyim."
"Değilsin. Yaphğın her şey kendi boyundan büyük. Seni hap­
se athklan zaman emin oldum arhk. Senin hayatta bir yerin var."
"Anne, alayı kes arhk. Doğru değil bunlar. Kafandan uydu­
ruyorsun."
Çatal bıçaklan tabaklann üzerine koyarken, "Belki de," dedi
Anne. "Belki hepsini ben kafamdan uyduruyorum. Rozaşam,
şunları kurula da kaldır."
Kız soluk soluğa ayağa kalkh. Kocaman karnı önünde sarkı­
yordu neredeyse. isteksiz adımlarla kutuya doğru yürüdü, yı­
kanmış bulaşıklardan bir tanesini eline aldı.
Tom, "Kendini öyle geriyor ki gözleri irileşiyor," dedi.
"Takılmayı kes kıza. Durumu iyi onun. Sen git de vedalaşa­
caklarınla vedalaş."
"Pekala. Gideceğimiz yerin ne kadar uzak olduğunu da öğ­
renirim."
Anne, kızına döndü. "Sen üzülesin diye söylemiyor bunları.
Ruthie'yle Winfield nerede?"
"Babamın peşinden gittiler. Gördüm giderken."
"Eh, bırak gitsinler."
Rose of Sharon aym isteksizlikle işine devam ediyordu. Anne
onu kaçamak bakıştarla inceledi. "Sen iyi misin? Yanaklann çök­
müş gibi biraz."
"Söyledikleri gibi süt içemiyorum ki ben."
"Biliyorum. Yoktu sütümüz."
Rose of Sharon yamyassı bir sesle, "Eğer Conrıie çekip gitme­
miş olsa şimdiye kadar küçük bir evimiz olurdu," dedi. "Çalışa-
433

--- Sayfa 434 ---
cakh derslerine çünkü. Süt lazımsa süt de bulurduk Sağlam bir
bebeğimiz olurdu. Şimdi bu bebek iyi olmayacak. Süt içmem gere­
kirdi." Önlüğünün cebine elini daldırdı, bir şey çıkanp ağzına atb.
Anne bu sefer, "Bir şeyler ahşhrdığının farkındayım," dedi.
"Nedir o yediğin?"
"Hiçbir şey."
"Hadi hadi. Ne ahşhnyorsun?"
"Kireç parçası. Koca bir parça buldumdu."
"Toprak yemekten ne farkı var onun?"
"Canım çekiyor. Öyle hissediyorum."
Anne sessizdi. Dizüstü otururken dizlerini açh, eteği üzerin­
de gerildi. "Bilirim," dedi sonunda. "Ben de harnileyken kömür
yemiştim bir ara. Büyükanne hep yeme demişti. Ama bebeğe sa­
kın öyle deme bir daha. Düşünmeye bile hakkın yok böyle bir
şeyi."
"Kocam yok! Sütüm yok!"
"Şimdi sağlam olsaydın tokadı yerdin, görürdün gününü.
Şöyle tam yanağına." Kalkh, çadıra girdi. Az sonra çıkh, Rose of
Sharon'un karşısında durdu. Elini uzahp avucunu açh. "Bak!"
Elinde o küçük alhn küpeler vardı. "Bunlar senin oldu."
Kızın gözleri bir an parladı, sonra başka tarafa bakh. "Kulak­
lanm delik değil benim."
"Ben delerim." Anne acele çadıra girdi, elinde bir karton ku­
tuyla döndü. Bir iğneye çabucak iplik geçirdi, ipliği iki kat yap­
h, yer yer birkaç düğüm atlı. Sonra ikinci bir iğneye daha iplik
geçirdi, onu da düğümledi. Kutuyu araşhnp bir mantar parçası
buldu.
"Acı yacak ... acı yacak."
Anne ona doğru bir adım atlı, mantan onun kulak memesinin
arkasına day adı, iğneyi memenin içinden mantara doğru itti.
434
Kız kıvrandı, "Bahyor. Acıyacak."
"Bundan fazla acımayacak."
"Acı yacak."

--- Sayfa 435 ---
"Eh, bakanz bakalım. Önce öteki kulağı yapalım öyleyse."
Mantan yerleştirip öteki kulağı da deldi.
"Acı yacak."
"Sus!" dedi Anne. "Bitti bile."
Rose of Sharon şaşkın bakışlada ona bakh. Anne iğneleri çe­
kip iplikleri kulak memelerinden geçirdi.
"Şimdi her gün bir düğümü yukan doğru çekeceğiz," diye
açıkladı. "İki hafta sonra sağalmış olur, küpeleri takarsın. Al, se­
nin bunlar arhk. .. Sende kalsın."
Rose of Sharon kulaklanna usulca dokundu, parmaklannda­
ki minik kan damlalarma bak h. "Acımadı. Yalruz birazcık bath."
"Çoktan delinmeliydi kulağın," dedi Anne. Kızın yüzüne za­
fer dolu bir ifadeyle gülümsedi. "Arhk bi tir o bulaşık işini. Bebe­
ğin iyi olacak. Neredeyse kulaklanın delerneden ana olacakhn.
Ama arhk korkacak bir şey kalmadı."
"Bir anlamı mı var onun?"
Anne, "Elbette var," dedi. "Elbette var."
Al, yolun üzerinden dans pistine doğru yaklaşıyordu. Düzen­
li bir çadınn önünde hafif bir ıslık öttürdü, sonra yoluna devam
etti. Çayınn sonuna doğru yürüdü, çimenlere oturdu.
Babdaki bulutlarm kenarlanndaki kırmızılık gitrnişti arhk.
Ortalan kara karaydı. Al bacaklanru kaşıdı, akşam göğüne bakh.
Birkaç dakika sonra sanşın bir kız yaklaşh. Keskin hatlı, ama
güzeldi. Çimenlere, onun yanına oturdu, hiç konuşmadı. Al elini
onun beline ath, parmaklannı gezdirmeye başladı.
"Yapma. Gıdıklıyorsun."
"Yann gidiyoruz," dedi Al.
Kız ona şaşkın bakışlada bakh. "Yann mı? Nereye?"
"Kuzeye," dedi Al hafife alarak.
"Şey ... ama evlenecektik biz!"
"Tabü. Zamanı gelince."
"Yakında derniştin!" diye bağırdı kız öfkeyle.
"İşte o yakın zaman gelsin, evleneceğiz."
435

--- Sayfa 436 ---
"Söz verdin ama." Al parmaklarını biraz daha ileriye doğru
gezdirdi. "Çekil git," diye bağırdı kız. "Evleneceğiz demiştin."
"Elbette evleneceğiz."
"Ama şimdi gidiyorsun!"
Al sordu. "Ne oluyor sana? Hamile falan mısın?"
"Yo, değilim."
Al güldü. "Boşuna uğraşmışım, ha?"
Kızın çenesi yukarı kalkıverdi. Birden ayağa fırladı. "Defol
yanımdan, Al Joad. Seni bir daha görmek istemiyorum."
"Hay Allah! Ne oluyoruz yahu?"
"Sen kendini büyük çapkın falan mı sanıyorsun?"
"Yoo, dur bir dakika."
"Sana yapışacağım sandın, değil mi? Çok beklersin! Bir dolu
kısmet var bana."
"Dur bir dakika."
"Durmuyorum ... defol buradan."
Al birden ahldı, onu ayak bileğinden yakaladı, devirdi. Düşer
düşmez sarıldı, sımsıkı tuttu, avucunu onun öfkeli ağzına kapat­
h. Kız onun elini ısırmaya çalışhysa da o bırakmadı, öteki ko­
luyla da yerden kalkmasını engelledi. Kız bir an hareketsiz yattı,
sonra ikisi birden kıkırdaşmaya başladılar.
"Biz yakında döneceğiz nasılsa," dedi Al. "Ceplerim de para
dolu olacak. Hollywood' a gideceğiz, filmler göreceğiz."
Kız sırtüstü yahyordu. Al onun üzerine eğildi, parlak akşam
yıldızının hayalini kızın gözlerinde gördü. Onun yanında, kara
bulutun hayali de vardı. "Trenle gidiyoruz," dedi.
"Ne kadar sürer dersin?"
"Eh, bir ay falan herhalde," dedi Al.
Akşam karanlığı bashrdı, Baba'yla John Amca diğer aile re­
isleriyle birlikte büronun taraçasında çömeldiler. Hem geceyi,
hem geleceği inceliyorlardı. Ufak tefek müdürün üzerinde yine o
tirfillenmiş, tertemiz beyaz elbisesi vardı. Dirsekierini taraçanın
parmaklığına dayamışh. Yüzü çökmüş, yorgundu.
436

--- Sayfa 437 ---
Houston başını kaldınp ona bakh. "Sen biraz uyusan iyi eder­
sin," dedi.
"Herhalde iyi olur. Dün gece üçüncü tesiste bebek doğdu. Za-
manla daha becerikli bir ebe oluyorum."
"Bilmeli insan," dedi Houston. "Evli erkek, bilmeli. "
Baba, "Biz sabaha gidiyoruz," diye haberi verdi.
"Öyle mi? Ne tarafa yolculuk?"
"Bir süre kuzeye doğru gidelim dedik. İlk pamuklara hazır
olalım orada. Hiç iş bulamadık. Yiyeceğimiz bitti."
Houston, "İş var mıymış, biliyor musunuz?" diye sordu.
"Hayır ama, buralarda hiç olmadığı kesin."
"Kısa süre sonra olacak," dedi Houston. "Biz dayanıp bekle­
yeceğiz."
Baba, "Bizim de gitmeyi hiç canımız istemiyor," dedi ona.
"Burada herkes o kadar iyi davrandı ki! Sonra tuvaletler falan.
Ama boğaz beklemiyor. Bir depo benzinimiz var. O bizi biraz
götürür. Buradayken her gün yıkamyorduk Ömrümde bu kadar
temiz olduğumu hahrlamıyorum. Çok garip aslında. Haftada bir
kere yıkarurdım, hiç de kokmazdım sanıyorum. Oysa şimdi her
gün yıkanmazsam kokuyorum. Acaba sık yıkanmak mı yapıyor
bunu?"
Müdür, "Belki o zaman kendi kokunu alarruyordun," dedi.
"Belki. Keşke kalabilseydik."
Minik müdür iki avucunu şakaklarına dayadı. "Sanıyorum
bu gece bir bebek daha doğacak," dedi.
"Bizim aileye de çok geçmeden bir tane geliyor. Keşke bura­
dayken gelseydi. Öyle isterdim ki!"
Tom, Willie ve melez Jule pistin kenarına oturmuş, ayaklanru
aşağıya sallandırrruşlardı.
"Bende bir torba Durham var," dedi Jule. "Tüttürmek ister mi­
siniz?"
"Tabü isterim," dedi Tom. "Ne zamandır sigara içemedim."
Kahverengi sigarayı dikkatle sardı, tütünü ziyan etmemeye çalışb.
437

--- Sayfa 438 ---
Willie, "Sizi çok arayacağız valla," dedi. "İyi insanlarsınız."
Tom sigarasıru yaktı. "Ben de çok düşünüyorum. Tannm! Ne
olurdu yerleşebilseydik artık!"
Jule tütün kesesini geri aldı. "Hoş değil," dedi. "Benim küçük
bir kızım var. Buraya geldiğimizde, belki biraz okutabiiirim diye
ummuştum. Ama bir yerde o kadar uzun kalamıyoruz ki! Sürük­
lenip gidiyoruz oradan oraya."
"inşallah bir daha Hooverville'lerde kalmayız," dedi Tom.
"Orada epey korkmuştum."
"Polisler mi bela oldu?"
"Birini öldürürüm diye korktum," dedi Tom. "Çok az kaldık
orada aslında. Ama ben her an için için kaynadım durdum. Polis
geldi, bir arkadaşı tuttu götürdü. Gereksiz konuştu diye. Ben hep
için için kaynadım durdum."
"Hiç greve katıldın mı?" dedi Willie.
"Hayır."
"Ben epey düşündüm. O polisler neden her yerde yaptıkla­
n gibi buraya da girip patırtı çıkarmıyorlar? Şu bürodaki ufacık
adam mı durduruyor onları? Hiç de değil."
"E, neden öyleyse?" diye sordu Jule.
"Söyleyeyim. Hepimiz birlikte çalışıyoruz da ondan. Polis bu
kampta bir kişiyi tutamaz. Hepimizi birden tutuklamak zorun­
da. Ona da cesaret edemiyor. Birimiz bir çığlık atsa, iki yüz kişi
dışarı fırlar. Sendikayı örgütleyen adam, yolda gelirken anlatı­
yordu bunları. Bunu her istediğimiz yerde yapabilirmişiz dedi.
Birbirimizi tutalım, birlik olalım, yeter. İki yüz kişiyle patırtı çı­
karmak istemiyorlar işte. Tek bir adamın üstüne gidiyorlar."
"Öyle mi," dedi Jule. "Diyelim ki sendikan var, ha? Liderlerin
de olmak zorunda. Yalruzca liderlerini alırlar. Ne olur o zaman
sendikan?"
"Eh, düşünüp bir çaresini bulmamız gerek," dedi Willie. "Ben
bir yıldır buradayım, ücretler habire düşüyor. Artık kimse çalış­
ınakla ailesinin karruru doyuramaz oldu. Her geçen gün daha
da beter oluyor. Miskin miskin oturup açlıktan gebermek hiçbir
438

--- Sayfa 439 ---
işe yaramaz. Ne yapmak gerek, bilemiyorum. İnsanın bir çift ab
olsa, onları çalışmadıklan zaman da hesliyorum diye kızar mı
hiç? Ama yanında adam çalıştınyorsa, o zaman vız geliyor ona.
Atların değeri insanlardan çok fazla. Anlayamıyorum bir türlü."
Jule, "Benim de artık canım düşünrnek istemiyor," dedi.
"Oysa düşünrnem de şart. Küçük bir kızım var, biliyorsun. Ne
kadar güzel, onu da biliyorsun. Bir seferinde ödül vermişlerdi
ona bu kampta. Güzel diye. Ne olacak peki ona? Sıskalaşıp du­
ruyor. Dayanamıyorum. Öyle güzel ki! Ne yapıp yapıp parçala­
yacağım bu cendereyi!"
"Nasıl?" diye sordu Willie. "Ne yapacaksın? Bir şeyler çalıp
hapse mi gireceksin? Birini gebertip asılmaya mı niyeHendin
yoksa?"
"Bilmiyorum," dedi Jule. "Düşünmek deli ediyor beni. Deli
ediyor tam anlamıyla."
Tom, "Şu dansları pek özleyeceğirn," dedi. "örnrümde gör­
düğüm en güzel danslardı. Eh, ben yatayırn artık. Hoşçakalın.
Bir yerlerde rastlanz." Onlarla el sıkıştı.
"Tabii rastlaşınz," dedi Jule.
"Eh, hoşçakalın." Tom karanlıklara dalıp uzaklaştı.
Çadırın karanlığında Ruthie'yle Winfield şiltenin üzerinde
yan yana yatıyorlardı. Anne de onların yanına uzannuştı. Ruthie,
"Anne!" diye fısıldadı.
"Evet? Sen daha uyumadın mı?"
"Anne, gideceğimiz yerde kroket oynanıyor mu?"
"Bilmiyorum. Uyu artık. Erkenden yola koyulmak istiyoruz."
"Keşke burada kalsak Kroket var burada ... eminiz nasılsa."
"Şşş!" dedi Anne.
"Anne, Winfield bu gece bir çocuğa vurdu."
"V urmaması gerekirdi."
"Biliyorum. Ben de söyledim. Ama çocuğun tam bumuna
vurdu ... öyle kan aktı ki, bir görseydin."
"Öyle konuşma. Güzel bir şey değil öyle konuşmak."
439

--- Sayfa 440 ---
Winfield yan döndü. "O çocuk bize Oki diyordu," dedi çileden
çıkmış bir sesle. "Kendisi Oki değilmiş, çünkü Oregonluymuşlar.
Lanet olası Oki'ler, dedi bize. Ben de patakladım."
"Şşş! Yapmamalı ydın. O küfür etti diye senin canın yanmaz ki!"
"Ama ben öyle söyletmem," dedi Winfield hırsla.
"Şşş! Uyu biraz."
Ruthie, "Akan kanlan görmeliydin," dedi. "Üstü başı bath iyi­
ce."
Anne elini hattaniyenin alhna uzath, tek parmağıyla Ruthie'nin
yanağına bir tokat indirdi. Kız bir an dondu, sonra bumunu çeke
çeke sessizce ağlamaya başladı.
Sağlık binasında Baba'yla John Amca bitişik kabinierde oturu­
yorlardı. "Son bir kere tadını çıkaralım bari," dedi Baba. "V alla çok
güzel. Çocuklar suyu ilk çektiklerinde nasıl korkmuşlardı, hahrlı­
yor musun?"
"Ben de biraz yadırgamışhm," dedi John Amca. Tulumunu
dikkatle yukanya, dizlerine kadar çekti. "Benim durumum kötü,"
dedi. "Günah işlernek geliyor içimden."
"Günah münah işleyemezsin," dedi Baba. "Paran yok. Merak
etme. Günah işlernek en azından iki dolara patlar. Biz b¸tün parayı
bir araya koysak da iki dolar çıkmaz."
"Tamam ama, düşüncelerim günahla dolu."
"Pekala, olsun bakalım. İnsan bedavaya da düşünebilir günahı."
"Ama o da ayru derece kötü," dedi John Amca.
"Çok daha ucuz ama."
"Günahı hafife alma. Doğru değil."
"Almıyorum. Sen işine bak. Zaten ne zaman ortalık kanşsa sen
o zaman günahlara girersin."
"Farkındayım," dedi John Amca. "Hep öyle oldu. Yaplıklan-
mm yansını bile aniatmadım size."
"Eh, kendine sakla."
"Bu güzel tuvaleder günaha sokuyor beni."
"Git çalılarm oraya yap o zaman. Haydi yürü, çek pantolunu­
nu, yahp uyuyalım biraz." Baba tulum askılannı yerlerine geçirdi,
440

--- Sayfa 441 ---
tokaları kapadı. Tuvaletin sifonunu çekti, sular girdap gibi döner­
ken düşüneeli gözlerle seyretti.
Anne çadırdakileri uyandırdığında ortalık henüz karanlıktı.
Gece için kısılrnış ışıklar sağlık binalarının kapısından dışarıya
sızıyordu. Yol boyunca sıralanmış çadırlardan horultular, hornur­
tular duyuluyordu.
Anne, "Haydi kalkın bakalım, yola çıkmamız gerek," dedi.
"Neredeyse gündüz olacak." Lamharun üzerindeki siperliği kal­
dırdı, fitili yaktı. "Haydi, hepiniz!"
Çadırın tabanında bir hareket, bir kıpırtı belirdi. Battaniyeler,
yorganlar açıldı, uykulu gözler ışığa karşı kırpışa kırpışa, pek bir
şey görmeden baktılar. Anne entarisini kafasından geçirdi, yatar­
ken çıkarmadığı iç çamaşırlarının üzerine giydi. "Kah verniz yok,"
dedi. "Birkaç bisküvimiz var. Onları yolda da yesek olur. Kal­
kın artık. Kamyonu yükleyelim. Haydi, haydi. Gürültü etmeyin.
Komşulan uyandırmayalım."
Çocuklar tam ayılmadan önce Anne onlara, "Bakın, bir yere
kaybolayım demeyin," dedi. Aile giyindi. Erkekler tenteyi çe­
kip indirdiler, kamyonu yüklediler. "Düzgün yerleştirin, üzerini
yamyassı yapın," diye uyarıda bulundu Anne. Şilteyi yükün en
tepesine koydular, tenteyi yerine atıp uçlarını bağladılar.
"Tamam, Anne," dedi Tom. "Hazır burası."
Anne elindeki tabakta bisküvilerle duruyordu. "Tamam. Hay­
di, birer tane alın. Bu kadar kaldı."
Ruthie'yle Winfield bisküvilerini kapıp yükün tepesine tır­
mandılar, üstlerine bir battaniye çekip uyumaya hazırlandılar.
Bisküvileri hala ellerindeydi. Tom sürücü yerine geçti, marşa bas­
tı. Bir hınltı duyuldu, sonra sustu.
"Allah belanı versin, Al!" diye bağırdı Tom. "Aküyü bitirmiş­
sin."
Al kekeledi. "Çalıştıracak benzinim olmadan aküyü nasıl şarj
edeyim?"
Tom birden güldü. "V alla nasıl yaparsın bilemem ama yine de
senin suçun. Krankı al da çevir."
441

--- Sayfa 442 ---
"Benim suçum değil diyorum sana."
Tom indi, koltuğun alhndan krankı buldu. "Peki, benim su­
çum," dedi.
"Ver bana o krankı." Al uzarup kaph. "Marşa basma da ko­
lum gitmesin gümbürtüye."
"Tamam. Kıvır bakalım."
Al uğraşh, çevirdi, çevirdi, sonunda motor çalıştı, aksırdı hk­
sırdı, gürledi, Tom yavaşça gaz verdi, marşa bash, gaz kesti.
Anne onun yaruna bindi. "Kampta uyandırmadığımız adam
kalmadı," dedi.
"Yine uyurlar."
Al da öteki tarafa bindi. "Babamla John Amca tepeye hrman­
dılar," dedi. "Uyuyacaklarmış."
Tom büyük kapıya doğru ilerledi. Bekçi bürodan çıkh, feneri-
ni kamyona tuttu. "Durun bir dakika."
"Ne istiyorsun?"
"Temelli mi aynlıyorsunuz?"
"Elbette."
"O zaman kaydıruzı silmem gerek."
"Tamam, sil."
"Ne tarafa gideceğinizi kararlaşhrdıruz mı?"
"Kuzeyi deneyelim diyorduk."
"Eh, iyi şanslar," dedi bekçi.
"Sana da. Hoşçakal."
Kamyon iri tümseğin üzerinden yavaşça geçti, yola çıkh. Tom
daha önceden bildiği yolu izledi, Weedpatch'i geçti, bahya doğru
ilerledi, sonunda 99 numaralı otoyola çıkıp Bakersfield' e yönel­
diler. Kentin eteklerine vardıklannda ortalık da aydınlaruyordu.
Tom, "Nereye baksan lokanta," dedi. "Hepsinde de kahve
var. Şuradakine bak! Geceleri hiç kapatmayaruna. Bahse girerim
on galon kahveleri vardır içerde. Sıcak sıcak!"
"Kes sesini!" dedi Al.
Tom ona dönüp sınth. "Eee, bakıyorum kendine hemencecik
bir kız bulmuşsun."
442

--- Sayfa 443 ---
"Ne olmuş?"
"Bu sabah aksiliği üstünde," dedi Anne. "Sohbetinde iş yok."
Al tatsız bir sesle, "Yakında ayn çıkıyorum zaten," dedi. "İn-
san tek başınayken, ailesi yokken çok daha kolay her şey."
Tom, "Dokuz ay dolmadan bir aile edinirsin sen," dedi. "Ne
hızla gidiyorsun, farkındayım."
"Delirmişsin sen. Kendime bir garajda iş bulup yemeklerimi
lokantalarda yiyeceğim."
"Dokuz ay sonra da bir kannla bir çocuğun olur."
"Olmaz dedim sana."
Tom ona, "Çok güveniyorsun," dedi. "Kazığı yediğin zaman
aklın başına gelir."
"Kim atacakmış o kazığı bana?"
"Atacak biri hep bulunur," dedi Tom.
"Sen de bakiyorum kendini sırf ... "
"Kesin arbk," diye atıldı Anne.
Tom, "Kendim çanak tuttum," dedi. "Ben takıldım ona. Kötü
bir niyetim yoktu, Al. O kızdan o kadar hoşlandığım da bilmiyor­
dum."
"Hiçbir kızdan çok fazla hoşlanınam ben."
"Pekala, hoşlanmazsın. Ne yapsan kavga etmeyeceğim seninle."
Kentin kenanna varmışlardı. Tom, "Şu sosisçilere bakın ... yüz-
lerce var!" diye bağırdı.
Anne, "Tom!" diye ona döndü. "Ben bir dolar saklamıştım.
Onu harcayacak kadar istiyor musun kahveyi?"
"Yok be Anne. Dalga geçiyordum."
"Çok istiyorsan içebilirsin."
"Hayır, almam."
Al, "O halde kes artık kahve lafını," dedi.
Tom bir süre sessiz kaldı. "Saçmalıyorum bugün," dedi. "İşte,
o gece saptığımız yol şurası."
"inşallah bir daha başımıza öyle şeyler gelmez," dedi Anne.
"Amma kötü bi geceydi."
"Ben de çok fena olmuştum."
443

--- Sayfa 444 ---
Sağ taraflanndan güneş doğdu. Kamyonun koca gölgesi solla­
rında onlarla birlikte ilerliyor, çit direklerine rastladıkça sıçrar gibi
oluyordu. Yeniden kurulmuş Hooverville'in yanından geçtiler.
"Bakın," dedi Tom. "Yeni insanlar gelmiş buraya. Ama eskisi­
nin aynı."
Al karamsarlığından yavaş yavaş sıynlıyordu. "Biri anlatmış h,
oradakilerden bazılan on beş, yirmi kere böyle yangın geçirmiş.
Gidip söğütterin oraya saklanıyorlarmış, sonra geri gelip ottan bir
kulübe daha kuruyorlarmış. Köstebek gibi. Öyle alışmışlar ki ar­
hk öfkelenmiyorlarmış bile. Öyle anlattı adam. Hava bozmuş gibi,
gelip geçiyormuş yangınlar."
Tom, "O gece benim için de bozmuştu hava," dedi. Geniş
otoyolda ilerliyorlardı. Güneşin sıcağı bile ürpertiyordu onları.
"Sabahları serin oluyor arhk," dedi Tom. "Kış yaklaşıyor. İyice
bashrmadan birkaç kuruş kazarunz inşallah. Çadırda kalmak hoş
olmaz kışın."
Anne içini çekti, sonra başını doğrulttu. "Tom," dedi. "Kışa bir
eve başımızı sokmak zorundayız. Bu şart diyorum sana. Ruthie iyi
ama Winfield zayıf. Yağmurlar geldiğinde bir eve girmiş olmalı­
yız. Kışlan hep sağanak olurmuş buralarda dediler."
"Bir ev ediniriz, Anne. Sen içini rahat tut. Evin olacak, korkma."
"Bir zemini bir de damı olsun yeter. Küçükleri toprağa bas-
maktan kurtaralım tek."
"U ğraşacağız, Anne."
"Bazen telaşa kapılıyorum. Cesaretimi kaybediyorum."
"Kaybetmiş halini hiç görmedim."
"Geceleri oluyor bazen."
Kamyonun ön tarafından sert bir hslama sesi duyuldu. Tom
direksiyon simidine sarıldı, frene yüklenip pedalı yere yapışhr­
dı. Kamyon sarsılarak durdu. Tom içini çekti. "Eh, oldu olanlar."
Koltuğunda arkasına yaslandı. Al yerinden fırlayıp ön lastiğe bak­
maya koştu.
444
"Koskoca bir çivi," diye seslendi.
"Yamalık malzeme var mı?"

--- Sayfa 445 ---
"Yok," dedi Al. "Hepsini kullandık. Lastik parçalan var ama
hıtkal falan yok."
Tom dönüp Anne'ye üzgün üzgün gülümsedi. "O dolardan
söz etmeyeydin keşke," dedi. "Nasılsa bir çaresine bakardık."
Arabadan indi, patlak lastiğe doğru yürüdü.
Al ucu gözüken koca çiviye parmağını uzath. "İşte, şurada,"
dedi.
"Koca memlekette bir tek çivi olsa gelir bizi bulur."
"Kötü mü?" diye seslendi Anne.
"Yo, kötü değil ama, yamamak ister."
Aile kamyonun tepesinden indi. "Delindi mi?" diye sordu
Baba. Sonra lastiği gördü, sushı.
Tom Anne'yi ön kolhıktan indirdi, kolhığun allından lastik
yama kumsunu çıkardı. Lastik parçasının rulosunu açh, hıtkal
tüpünü de çıkardı, yavaşça sıkh. "Hemen hemen bitmiş, kupku­
ru kalmış," dedi. "Ama belki de yeter. Pekala, Al, arka lastiklere
takoz koy, al krikoyu, arabayı kaldıralım."
Tom'la Al birlikte iyi çalışıyorlardı. Tekerierin arkasına taşlan
yerleştirdiler, krikoyu ön aksın alhna takhlar, ağırlığı yukanya
kaldırdılar. Kaplamayı sıyınp deliğe bakhlar, buldular, benzin
deposuna bir paçavra bahrdılar, iç lastiği, deliğin çevresine rast­
layan yerleri iyice sildiler. Sonra Al iç lastiği dizinin üzerinde
gergin hıtarken Tom hıtkal tüpünü ikiye böldü, içindeki sıvıyı
çakısıyla lastiğe incecik bir kat halinde sürdü. Tutkah dikkatle
yaydı. "Şimdi ben yamayı kesene kadar bu kurusun biraz," dedi.
Mavi yama parçasından birazını, kenarlannı yuvarlayarak kesti.
Tom yamayı yerine dikkatle yerleştirirken Al iç lastiği gepgergin
hıhıyordu. "İşte! Şimdi hasamağın oraya getir de çekiçle biraz
vurup yerleştireyim." Yamaya dikkatle vurdu, iç lastiği gerdi,
gözlerini yamanın kenarlanna dikti. "Oldu işte! Tutacak. Şimdi
janta takalım da şişirelim. Galiba dolann cebinde kaldı, Anne."
Al, "Keşke bir stepnemiz olaydı," dedi. "Bir stepne almak zo­
rundayız, Tom. Hazır, şişmiş olarak taşınz, deliklerimizi de gece
yamanz."
445

--- Sayfa 446 ---
"Stepne alacak parayı bulursak önce biraz kahveyle biraz et
alınz," dedi Tom.
Hafif sabah trafiği yoldan gelip geçiyordu. Güneş yükseldi,
parlaklığı ve sıcaklığı arttı. Yumuşak, tatlı bir rüzgar iç çekereesi­
ne esiyor, puf puf minik bulutlan güneybabdan onlara doğru sü­
rüklüyordu. İki yandaki dağlar inci rengi sis içinde pek de belirgin
değildi.
Tom lastiği pompalayıp dururken kuzeyden gelmekte olan
bir araba da yolun karşı tarafında durdu. Kahverengi suratlı bir
adam, sırtında gri takım elbiseyle indi, kamyona doğru yürüdü.
Başı açıklı. Gülümsediğinde dişleri o esmer cildine kıyasla bem­
beyaz göründü. Sol elinin orta parmağına kalın bir altın alyans
takmışlı. Yeleğinin ince köstek zincirinin ucunda ufacık, altından
bir futbol topu asılıydı.
"Günaydın," dedi tatlı bir sesle.
Tom pompalamayı kesti, başıru kaldırdı. "Günaydın."
Adam pannaklamu kısa kesilmiş, kabank duran kır saçlan-
nın arasından geçirdi. "İş mi anyorsunuz?"
"Tabii anyoruz, bayım. Hani hani, her tarafı anyoruz hem de."
"Şeftali toplayabilir misiniz?"
"Hiç toplamadık," dedi Baba.
Tom çarçabuk, "Ne iş olsa yapanz," dedi. "Ne ürün varsa
toplanz."
Adam altın topunu elledi. "Kırk mil kadar kuzeyde bol bol iş
var size."
"Çok sevinirdik," dedi Tom. "Siz bize yolu tarif edin, uça uça
gideriz."
"Pixley' e kadar kuzeye doğru gidin. Otuz beş ya da otuz allı
mildir. Oradan doğuya dönün. Allı mil kadar gidin. Hooper çift­
liğiili kime sorsanız gösterir. Orada istediğiniz kadar iş var size."
"Gideriz tabii."
"Başka iş arayan kimseler nerede bulunur, biliyor musunuz?"
"Elbette," dedi Tom. "Aşağıda, Weedpatch kampında bir
sürü insan iş anyor."
446

--- Sayfa 447 ---
"Eh, ben oraya kadar bir uzanayım. Bol bol insan alabiliriz.
Unutmayın, Pixley' den doğu ya, sonra dosdoğru, Hooper çiftliğine
kadar."
"Tamam," dedi Tom. "Size teşekkürler, bayım. İşe çok ihtiyacı­
mız vardı."
"Pekala. Hemen gidin." Tekrar karşı tarafa geçti, üstü açık ara­
basına bindi, güneye doğru yoluna devam etti.
Tom tüm ağırlığıyla pompaya yüklendi. "Herkes yirmi kere
pompalayacak," diye seslendi. "Bir - kii - üç - dört-" Yirmi olunca
Al devraldı, sonra Baba, sonra John Amca. Lastik sonunda doldu,
üzeri düzgünleşti. Üç tur yaphklarında pompayı çıkardılar. "Ara­
bayı indirip bir deneyelim," dedi Tom.
Al krikoyu çevirip arabayı indirdi. "Havası bol," dedi. "Belki ge­
reğinden biraz fazla."
Aletleri içeriye doldurdular. "Haydi, gidiyoruz," diye seslendi
Tom. "Sonunda iş bulduk işte kendimize."
Anne yine ortaya bindi, Al bu sefer sürücülüğü devraldı.
"Yavaş sür. Bir yerini yakma şunun, Al."
Sabah güneşi allında parıldayan tarlalar arasından ilerlediler.
Tepelerde sis yok oldu, belirgin, kahverengi siluet, aralarda mor ve
siyah yanklar ortaya çıkh. Kamyon geçerken yaban kumrulan çit­
lerin üzerinden havalanıp duruyordu. Al farkında olmadan hızını
arhrdı.
"Yavaş," diye uyardı. Tom. "Zorlarsan pat diye patlar. Oraya
ulaşmak zorundayız. Belki bugün bile biraz çalışabiliriz."
Anne heyecanla, "Dört erkeğimiz çalışırsa belki hemen veresi­
ye alışveriş yaphnrlar," dedi. "İlk alacağım şey kahve. Sen o kadar
istiyorsun diye! Sonra biraz un, kabartma tozu, biraz da et. Ama
parça et için fazla acele etmemeli. Onu daha sonraya saklayalım.
Belki cumartesiye. Sonra sabun. Sabun almak şart. Acaba nerede ya­
tacağız!" Durmadan gevezelik ediyordu. "Sütü unuttum. Rozaşam
için biraz süt alınm. Onun süt içmesi gerek. Hemşire öyle diyor."
Sıcak asfalt üzerinde bir yılan kıvrılıyordu. Al yana kayıp onu
ezdi, sonra kendi şeridine döndü.
447

--- Sayfa 448 ---
"Köstebek yılamydı," dedi Tom. "Ezmeyeydin keşke."
Al neşeyle, "Nefret ederim hepsinden," diye anlath. "Her tü­
ründen. Midem ağzıma gelir."
Öğlene doğru otoyoldaki trafik arth. Parlak arabalar içinde sa­
tış elemanlan geçiyordu. Şirketlerinin adları arabaların kapısına
boyanmıştı. Kırmızı beyaz benzin tankerleri, peşlerinde zincirleri­
ni şangırdatarak ilerliyorlardı. Kocaman, kare kapılı kamyonetler,
taptancı bakkaHyelerin malım taşımakta, teslimata gitmekteydi.
Yol üstünden bakınca pek zengin görünüyordu memleket. Meyve
bahçelerinde ağaçlar yemyeşil yaprak içinde, hasada yakın, bağ­
larda uzun yeşil dallar, sıraların arasında yerlere uzanmış, ara sıra
kavun karpuz bahçeleri, tahıl tarlaları. Beyaz ev ler duruyordu ye­
şilliklerin arasında. Yambaşlarında güller bitmişti. Güneş de altın
rengi ve sıcacıktı.
Ön koltukta Anne, Tom ve Al'ı bir mutluluk duygusu sardı.
"Uzun süredir kendimi bu kadar iyi hissetmemiştim," dedi Anne.
"Çok şeftali toplayabilirsek bir ev buluruz. Belki bir iki aylık kira­
sım bile veririz. Ev bulmamız şart."
Al, "Ben paramı biriktireceğim," dedi. "Biriktirip kente gidece­
ğim, bir garajda iş bulacağım. Bir oda tutacağım, yemeklerimi de
lokantada yiyeceğim. Allahın akşamı sinemaya gideceğim. Pahalı
değil ki! Kovboy filmleri nasılsa." Elleri direksiyon simidini kav­
rayıp sıkıştı.
Radyatör fok fok etti, duman püskürttü. "Doldurdun muy­
du?" diye sordu Tom.
"Evet. Rüzgar arkamızdan esiyar gibi. Ondan çabuk kaymyor."
"Çok güzel bir gün," dedi Tom. "McAlester'de bir yandan
çalışırken bir yandan da ilerde neler yapabilirim diye düşünüp
dururdum. Başımı alır giderim, vur patlasın eğlenirim, hiçbir şey
önüme geçemez, derdim. Çok eskidenmiş gibi geliyor şimdi. San­
ki yıllar oldu ben hapisten çıkalı. Bir gardiyan vardı, bize hayatı
epey zorlaştınrdı. Onun yüzünden başım belaya girecekti. Belki
de bu yüzden kızıyorum polislerin hepsine. Sanki her polisin su­
ratı onun suratı. Domuza benziyordu. Batıda bir kardeşi varmış
448

--- Sayfa 449 ---
dedilerdi. Hükümlüleri kardeşinin kefaletiyle bırakhnrdı, sonra
kardeşi onları bedava çalışhrınnış. Pahrh çıkarırlarsa, şartlara uy­
madılar diye yine içeri hkılırlannış. Öyle anlathlardı çocuklar."
"Konuşma bunları arhk," diye yalvardı Anne. "Dünya kadar
erzak alıp yığacağım. Bol bol un, sonra kuyruk yağı."
"Anlatsam daha iyi olur ama," dedi Tom. "İçime atarsam so­
nunda patlanm. Bir de kaçık vardı. Ondan size hiç söz etmedim.
Şapşal şapşal sınhr dururdu. Zararsızdı aslında. Aklı fikri hep kaç­
maktay dı. Herkes dana derdi ona." Tom kendi kendine güldü.
"Düşünme bunları," diye yalvardı Anne.
Al, "Anlatsana," diye ahldı. "O adamı anlat."
Tom, "Hiçbir ziyaru yok, Anne," dedi. "Bu herif habire kaç­
ınayı düşünürdü. Plan hazırlar, ama sır tutamaz, kısa zamanda
herkes öğrenir, hapishane müdürü bile duyardı. Kaçhğı zaman
elleriyle koymuş gibi yakalar, geri getirirlerdi. Bir seferinde kaçış
planını kağıda çizdi, tabii yine herkese gösterdi. Kimse bir şey de­
medi. O dışarı çıkıp saklandı, herkes sessizce bekledi. Bir yerler­
den bir ip bulmuş, duvann üzerine hnnarup aşmış. Aşağıda alh
gardiyan, ellerinde bir torbayla bekliyorlannış. Bizim dana ipten
sessizce aşağıya inerken onlar da torbayı ipin ucuna tutmuşlar.
Cup diye içine düşmüş. Torbanın ağzuu bağlamışlar, alıp içeriye
getirdiler. Millet gülrnekten geberecekti. Ama bu olay Dana'nın
ruhunu yıkh. Oturup ağladı, sızlandı, sonunda hastalandı. Duy­
gulan öylesine yaralanmışh. Bileklerini bir toplu iğneyle yardı,
kan kaybından öldü. Öylesine incinmiştil Kimseye zararı yoktu
aslında. Türlü türlü kaçıklar vardır kodeste."
"Konuşma bunları," dedi Anne. "Ben Cici Floyd'un anasuu ta­
rurdım. Hiç fena çocuk değildi. Köşeye kıshrdılar onu."
Güneş tam doruğa yaklaşmaktaydı. Kamyonun gölgesi küçül­
dü, tekerierin alhna doğru kaydı.
"Şu Herisi Pixley olmalı," dedi Al. "Demin bir levha geçtik."
Kasahaya girip, daha dar bir yoldan doğuya doğru döndüler. Yo­
lun iki yanında meyve bahçeleri vardı.
"inşallah kolay buluruz," dedi Tom.
449

--- Sayfa 450 ---
Anne, "Adam Hooper Çiftliği demişti," diye söze kanşb. "Kime
sorsanız gösterir demişti. İnşallah yakında bir dükkan da vardır. Ve­
resi ye mal alabiliriz herhalde ... dört erkek çalışınca ... Çok güzel bir
yemek hazırlanın eğer veresiye verirlerse. Belki koskoca bir yahni."
"Üstüne de kahve," dedi Tom. "Belki bir kese tütün bile alınm.
Uzun süredir kendi tütünüro olmadı."
Yolun ilerisinde arabalar durmuş, trafiği kesmişti. Bir dizi be­
yaz motosiklet de yolun kenanna sıralarunış, duruyordu. "Kaza
olmuş herhalde," dedi Tom.
Yaklaşhklarında, ayağında çizme, başında Sam Browne bir
şapka bulunan eyalet polisi, park etmiş bir arabanın arkasından
ortaya çıkh, elini kaldırdı, Al durdu. Polis bir sır söyleyecekmiş
gibi yan cama doğru eğildi. "Nereye gidiyorsunuz?"
Al, "Adamın biri bu tarafta şeftali toplama işi var dediydi,"
diye cevap verdi.
"Çalışmak mı istiyorsunuz?"
"Elbette," dedi Tom.
"Pekala. Burada bir dakika bekleyin." Yolun yan tarafına doğru
bir adım ath, "Bir tane daha," diye seslendi ileriye doğru. "Daha
şimdiden alh araba etti. Bu grubu geçirelim bari."
Tom seslendi. "Hey! Ne oluyor?"
Polis yavaşça geri döndü. "ilerde bir olay var. Ama siz aldırma­
yın. Geçeceksiniz. Sırayı izleyin, yeter."
Motosikletlerin pahrhyla çalışmaya başladığı duyuldu, araba
kuyruğu hareket etti. Joad'lann kamyonu en arkadaydı. İki moto­
siklet başa geçmişti. İkisi de onlann gerisine yerleşti.
Tom tedirgin bir sesle, " Acaba ne oldu ... " dedi.
Al, "Belki yol inşaalı vardır," diye fikir yürüttü.
"Ama dört polisin bizi koruması gerekmezdi. Ben hiç hoşlan­
madım."
Öndeki motosikletler hızlandı, eski arabalar da onlarla birlikte
hızlandı. Al önündekiyle arayı açmamak için gaza bash.
"Buradakiler bizden hep," dedi Tom. "Hiç hoşlanmıyoruro bu
işten."
450

--- Sayfa 451 ---
Birdenbire baştaki polisler yoldan içeriye, çakıllı bir kapı
girişine saphlar. Eski arabalar da onlan izledi. Motosikletlerin
motorlan kükredi. Tom yol yanındaki hendeğin kenannda dur­
makta olan adamlan gördü. Ağızlan sanki bağırıyorlarmış gibi
açıkh. Yumruklannı sanıyorlardı. Öfke fışkınyordu yüzlerinden.
Şişman bir kadın arabalara doğru koştu ama motosikletlerden
bir tanesi hemen onun yolunu kesti. Önlerinde yüksek, telli bir
kapı açıldı, alh araba içeriye girdi, kapı arkalarından kapandı.
Dört motosiklet döndü, geldikleri yönde uzaklaşhlar. Onlar git­
tikten sonra, hendeğin kenanndaki adamiann bağırhsı uzaktan
duyulur oldu. Çakıllı yolun yan tarafında iki adam duruyordu.
Ellerinde birer av tüfeği vardı.
Bir tanesi, "ilerleyin, ilerleyin," diye bağırdı. "Ne oyatanıyor­
sunuz burada?"
Alh araba ilerledi, bir virajı döndü, birden şeftali kampını
karşılannda buldular.
Burada elli tane kare biçiminde, yassı damlı kutucuk vardı.
Herbirinin bir kapısı ve bir penceresi olduğu gözüküyordu. Hep­
si bir tek meydanın içerisine toplanmışh. Kampın bir kenannda
yüksek bir su deposu görülmekteydi. Öbür tarafta da küçük bir
bakkal dükkanı vardı. Evlerin her sırasının ucunda eli tüfekli,
gömleğinin göğsü gümüş yıldızlı iki adam nöbet bekliyordu.
Alh araba durdu. İki muhasebeci arabadan arabaya dolaşma-
ya başladı. "Çalışmak istiyor musunuz?"
Tom ona, "Evet ama, neler oluyor burada?" diye sordu.
"O sizi ilgilendirmez. Çalışmak istiyor musunuz?"
"Tabii istiyoruz."
"Adınız?"
"Joad."
"Kaç erkek?"
"Dört."
"Ya kadın?"
"iki."
"Çocuk?"
451

--- Sayfa 452 ---
"İki."
"Hepiniz çalışabilir misiniz?"
"Ş
"
ey ... sarunm.
"'Tamam. Altmış üç numaralı evi bulun. Ücret, sandık başına
beş sent. Çürük meyve olmayacak. Tamam, yürüyün haydi. He­
men işe başlayın."
Arabalar ilerledi. Bütün kırmızı kare evlerin kapısına numa­
rası boyayla yazılmışh. "Altmış," dedi Tom. "İşte şurası altmış.
Şu sırada olmalı. İşte, altmış bir, altmış iki ... Burası."
Al kamyonu küçük evin kapısırun yanına park etti. Aile kam­
yonun arkasından indi, şaşkın bakışlada çevresine bakındı. İki
polis yaklaştı. Her bir surata dikkatli dikkatli bakhlar.
"İsim?"
"Joad," dedi Tom sabırsızlıkla. "Söylesenize, neler oluyor bu­
rada?"
Polislerden biri upuzun bir liste çıkardı. "Bunda yok. Sen hiç
gördün mü bunlan burada? Kamyonun plakasına bak. Hayır.
Burada da yok. Bunlar kalabilir herhalde."
"Şimdi buraya bakın, sizirıle başımız derde girsin istemeyiz.
Siz işinizi görün, etiiye sütlüye kanşmayın, gerisi kolay." İki po­
lis aynı anda dönüp uzaklaştılar. Tozlu yolun sonuna vardıkla­
nnda oraya konmuş iki sandığın üzerine oturdular. Oturduklan
yer tüm yolu görebilecek bir yerdi.
Tom orılann ardından bakh. "İnsana amma da konukseverlik
gösteriyorlar," dedi
Anne evin kapısını açtı, içeriye adımını attı. Yerler yağ için­
deydi. Odalann birinde paslı bir soba duruyordu, başka da bir
şey yoktu. Teneke soba, dört tuğlanın üzerine konmuştu. Paslı
borusu damdan çıkıyordu. İçeriyi ter ve yağ kokusu sarmışh.
Rose of Sharon gelip Anne'nin yanında durdu. "Burada mı otu­
racağız?"
Anne bir an sessiz kaldı. "Tabii," dedi sonunda. "Bir kere yı­
kar, temizlersek hiç de o kadar fena olmaz. İyice sileriz."
"Çadır daha iyiydi," dedi kız.
452

--- Sayfa 453 ---
"Bunun tabanı var. Yağmur yağdı mı içeriye akmaz." Kapıya
döndü. "Yükü indirelim bari," dedi.
Erkekler yükleri sessizce indirdiler. Bir korku çökmüştü üst­
lerine. Evlerin bulunduğu alan çok sessizdi. Bir kadın, ortadaki
yoldan yürüyüp geçti, onlara hiç bakmadı. Başı eğik, kirli entari­
sinin etekleri ufacık flamalar gibi yırtık yırtıkh.
Aynı hava Ruthie'yle Winfield'e de bulaşmışh. Her zaman­
ki gibi koşa koşa ortalığı keşfe çıkmadılar. Kamyonun oralarda,
aileye yakın yerde durup kaldılar. Tozlu yolun sağına, soluna
bakıyorlardı. Winfield bir parça balya teli buldu, bir o yana, bir
bu yana eğe eğe sonunda kopardı. En kısa parçayı kıvınp halka
yaph. Elinde çevirdi, çevirdi durdu.
Tom'la Baba şilteleri eve taşırken bir memur belirdi. Haki pan­
tolon, mavi gömlek giymiş, siyah kravat takmışh. Gözünde metal
çerçeve li gözlük vardı. Camlan kalın kalındı. Görüşünün zayıf ol­
duğu belliydi. Gözleri kırmızı kırmızı, gözbebekleri ufaak, boğa
gözü gibi bakıyordu. Tom' u görmek için öne doğru eğildi.
"Kaydınızı yapmak istiyorum," dedi. "Kaçınız çalışacaksı-
nız?"
Tom, "Dört erkek var," dedi. "Zor mu buradaki iş?"
"Şeftali toplayacaksınız. Parça başına iş. Sandığı beş sente."
"Çocuklann yardım etmesinde bir sakınca yok, değil mi ?"
"Tabii yok. Dikkatli olurlarsa ama."
Anne kapıda duruyordu. "Burayı yerleştirir yerleştirmez ben
de gelir yardım ederim," dedi. "Yiyeceğimiz kalmadı, bayım. Pe­
şin para öderler mi?"
"Şey, yo, peşin değil ama, alacağımza karşılık dükkandan ve­
resi ye alışveriş edebilirsiniz."
"Haydi, çabuk olun," dedi Tom. "Bu gece mideme biraz etle
biraz ekmek girsin istiyorum. Ne tarafa gidiyoruz, bayun?"
"Ben de şimdi oraya gidiyorum zaten. Benimle gelin."
Tom, Baba, Al ve John Amca tozlu yola düşüp onun peşi sıra
yürüdüler, meyve bahçesine girdiler, kendilerini şeftali ağaç­
larının arasında buldular. Dapdar yapraklar solgun bir sanya
453

--- Sayfa 454 ---
dönüşmeye başlamışh. Şeftaliler o dalların ucunda, kırmızıyla
alhn rengi karışımı birer küreydi. Ağaçların arasında yığın yığın
boş sandıklar vardı. Toplayıcılar arada koşuyor, kovalarını dal­
lardan dolduruyor, sonra şeftalileri sandıklara aktarıyor, teslim
yerine taşıyorlardı. Teslim yerlerinde, dolu sandıklar kamyonu
bekliyordu. Görevli memurlar da toplayıoların adının karşısına
işaret koymak üzere hazırdılar.
"İşte dört tane daha," dedi rehber, görevli memura.
"Peki. Daha önce hiç şeftali topladınız mı?"
"Hiç toplamadık," dedi Tom.
"Eh, dikkatli koparın. Çürümüşü olmasın. Yere düşmüşleri
almayın. Sıkı kavrar, çürütürseniz kabul etmeyiz. İşte kovalar
şurada."
Tom üç galonluk kovalardan bir tane aldı, başını eğip bakh.
"Dibi deliklerle dolu bunun," dedi.
Miyop görevli, "Tabii," dedi. "Kimse beğenip çalmasın diye.
Tamam ... şu taraftan başlayın. Haydi!"
Joad'ların dördü kovalarını alıp meyve bahçesine daldılar.
"Hiç de vakit kaybetmiyorlar," dedi Tom.
Al, "Ulu Tanrım!" diye mınldandı. "Keşke garajda çalışıyor
olsaydım!"
Baba kuzu kuzu yürümüştü ağaçların albna. Ama birden bir
hışımla Al' a döndü. "Kes arhk sen de!" dedi. "Ha babam sızlanı­
yorsun, yakınıyorsun, vızırdaruyorsun. Başla işe. Daha benden
dayak yemeyecek kadar büyümedin."
Al' ın yüzü öfkeden kıpkırmızı kesildi. Kafa tutmaya yeltendi
ama Tom ona yanaşh.
"Gel, Al," dedi alçak sesle. "Ekmek ve et. Bugün ikisini de
almamız şart."
Meyvelere uzandılar, koparıp kovaya atlılar. Tom koşarcası­
na bir hızla çalışıyordu. Bir kova doldu, ikincisi doldu. Götürüp
onları sandığa boşalth. Üç kova. Sandık dolmuştu.
"Beş sent tamam şimdilik," diye seslendi, sandığı kucaklayıp
acele acele teslim yerine yürüdü. "İşte beş sentlik," dedi görevliye.
454

--- Sayfa 455 ---
Adam bakh, bir iki şeftaliyi çevirdi. "Şu tarafa koy. Bu ol­
maz," dedi. "Sana çürütme demiştim. Kovadan sandığa pahr
pahr dökmüşsün, tamam mı? Her birinde vuruk var. Bu sandığı
alamam. Ya yavaşça yerleştir ya da bedavaya çalışırsın."
"Ama ... Hay Allah kahretsin!"
"Sakin ol. Seni daha başında uyarmışhm."
Tom'un gözleri yere doğru indi. "Peki," dedi. "Peki." He­
men ötekilerin yanına döndü. "Şu topladıklarınızı ah verin bir an
önce," dedi. "Sizinkiler de benimkiler gibi. Almıyorlar bunları."
"Ne bok yemek bu ... ?" diye başladı Al.
"Daha yumuşak toplaman gerek. Kovaya atmayacaksın. Birer
birer dizeceksin."
Yeni baştan başladılar ve bu sefer meyvelere dikkatli muamele
ettiler. Sandıklar çok daha yavaş doluyordu arhk. "Bir şeyler dü­
şünebiliriz sanıyorum," dedi Tom. "Belki Ruthie'yle Winfield ya
da Rozaşam oturur, sandıklan yerleştirir. Bir sistem kurarız." Yeni
doldurduğu sandığı teslim yerine taşıdı. "Bu beş sent eder mi?"
Adam bakh, elini sokup birkaç sıra allını karıştırdı. "Bu daha
iyi," dedi. Sandığı kabul edip işaretledi. "Dikkatli çalışın, yeter,"
dedi.
Tom hızla geri döndü. "Beş senti kazandım," diye seslendi.
"Beş senti kazandım. Ama bir dolar etmesi için bu işi yirmi kere
yapmam gerek!"
Öğleden sonra boyunca ara vermeden çalışhlar. Ruthie'yle
Winfield bir süre sonra gelip onları bulduklarında Baba onlara,
"Siz de çalışmalısımz," dedi. "Şeftalileri sandıklara dikkatle yer­
leştireceksiniz. Bakın böyle. Birer birer."
Çocuklar çömeldi, yanda duran fazla kovadan şeftalileri alıp
alıp dizmeye koyuldular. Derken önlerinde kovalar birikme­
ye başladı. Tom hazırlanan sandıkları teslim yerine taşıyordu.
"Yedi oldu," dedi. "Bu da sekiz. Kırk sent kazandık Kırk sente
adam gibi et alabiliriz."
Öğleden sonra böylece geçti. Ruthie bir ara işi bırakıp gitme­
ye kalkışh. "Yoruldum," diye sızlandı. "Dinlenmem gerek."
455

--- Sayfa 456 ---
Baba, "Olduğun yerden bir yere kıpırdayamazsın," dedi.
John Amca pek yavaş topluyordu. Tom iki kova doldurun­
caya kadar o bir tek kova doldurabiliyordu. Temposu hiç değiş­
miyordu.
Bir ara Anne çıkageldi. "Daha önce gelecektim ama Rozaşam
bayıldı," dedi. "Birden bayılıverdi."
Çocuklara bakh. "Siz şeftali yemişsiniz," dedi. "Midenizi
bozar şimdi." Anne'nin kalın bedeni pek çevik ve hareketliydi.
Kovasını çabucak bırakh, meyveleri önlüğünün içine toplamaya
başladı. Güneş batarken yirmi sandık toplamışlardı.
Tom yirminci sandığı yere koydu. "Bir dolar," dedi. "Kaça
kadar çalışıyorum?"
"Karanlığa kadar. Görebildiğiniz sürece."
"Peki şimdi veresiye bir şey alabilir miyiz? Anne gidip yiye­
cek bir şeyler almalı."
"Tabii. Sana hemen bir dolarlık fiş verebilirim." Bir kağıt par­
çasına bir şeyler yazıp Tom' a uzath.
Tom onu Anne'ye götürdü. "Al işte. Dükkandan bir dolarlık
mal alabilirsin."
Anne kovasını bırakh, omuzlarını dikleştirdi. "İlk defası insa-
nı yoruyor, değil mi?"
"Tabii. Ama çabuk alışınz. Hemen koş, bir şeyler al."
"Ne yemek istersiniz?" diye sordu Anne.
"Et," dedi Tom. "Et, ekmek, koca bir demlik dolusu kahve,
içine de şeker. Etimiz kocaman bir parça olsun."
Ruthie birden, "Anne, çok yorulduk!" diye sızlandı.
"Siz de içeri gelin öyleyse."
Baba, "Onlar daha başlarken yorgundular," dedi. "Tavşan
gibi gittikçe azıhyorlar. Bunlan bir disiplin alhna almadıkça dü­
zelmeyecekler ."
Anne, "Yerleşir yerleşmez okula başlayacak onlar," dedi.
Sonra dönüp yürümeye başladı, Ruthie'yle Winfield de çekingen
adımlarla onun peşine düştüler.
"Her gün mü çalışacağız?" diye sordu Winfield.
456

--- Sayfa 457 ---
Anne durdu, onları bekledi, sonra Winfield'in elini tuttu, onun­
la birlikte yürümeye koyuldu. "Zor bir iş değil," dedi. "Size de iyi
gelir. Hem bize yardım etmiş olursunuz. Hep birlikte çalışırsak ya­
kında güzel bir eve taşırunz. Herkesin yardım etmesi şart."
"Ama öyle yoruldum ki!"
"Biliyorum. Ben de yoruldum. Herkes yoruluyor. Başka şeyler
düşünmek, oyalanmak gerek. Okula nasıl gideceğinizi düşünün."
"Ben okula mokula gitmek istemiyorum. Ruthie de istemiyor.
Okula giden çocuklan gördük. Hepsi kendini beğenmiş! Bize Oki
diyorlar. Gördük hepsini. Ben gitmiyorum."
Anne onun saman sarısı saçianna aa yan bakışlada bakh. "Şim­
di başımıza bir de siz dert olmayın," diye yalvardı. "Biraz kendi­
mizi toparlayalırn, ondan sonra yaramazlık yapar, bizi üzersiniz
isterseniz. Şimdi çok fazla derdimiz var."
"Ben o şeftalilerden allı tane yedim," dedi Ruthie.
"Eh, yakında cırcır olursun. Yerimiz de helaya falan yakın de­
ğil."
Şirketin dükk.aru oluklu saçtan yapılmış genişçe bir dükk.andı.
Vitrini yoktu. Anne telli kapıyı açıp girdi. Tezgahın ardında ufak
tefek bir adam duruyordu. Kafası tümüyle keldi. Başının derisi
mavimsi beyazdı. iri, kahverengi kaşlan gözlerini öyle yüksek bir
yay halinde çevreliyordu ki, yüzünde sanki şaşırmış ya da kork­
muş gibi bir ifade vardı. Burnu upuzun ve ince, kuş gagası gibi
de kancaydı. Burun deliklerini açık kahverengi tüyler hkıyordu.
Mavi gömleğinin kolianna siyah kolluklar takmışh. Anne kapı­
dan girerken o dirsekierini tezgaha dayamış, duruyordu.
"İyi günler," dedi Anne.
Adam onu ilgiyle süzdü, kaşlannın yayı daha da yükseldi.
"Merhaba!"
"Bende bir dolarlık bir fiş var."
"Bir dolarlık mal alabilirsiniz o zaman." Sonra adam kıkır kı­
kır güldü. "Evet, bayan. Bir dolarlık mal. Bir dolarlık mal." Eliyle
malları gösterdi. "Hangisini isterseniz." Kolluklarını yavaşça yu­
karı çekti.
457

--- Sayfa 458 ---
"Biraz et alayım diyordum."
"Her türlüsü var. Kıyma isterseniz libresi yirmi sente."
"Pek pahalı değil mi? Son aldığımda on beş sentti diye hahr­
lıyorum."
"Ya, öyle ... pahalı," diye kıkırdadı adam. "Ama beri yandan ...
pahalı sayılmayabilir de. Kıymayı almak için kente inmeye kalk­
saruz bir galon benzin yakarsıruz. Yani demek ki bu fiyat fazla da
sayılmaz, çünkü bir galon benzini harcarnıyorsunuz."
Anne sert bir sesle, "Eti buraya getirmek size bir galon benzi­
ne patlamadı ama," dedi.
Adam neşeyle güldü. "Siz işe tersinden bakıyorsunuz," dedi.
"Biz salın almıyoruz ki! Biz sahyoruz. Eğer salın alıyor olsak du­
rum başka olurdu."
Anne iki parmağını ağzına götürdü, düşünürken kaşlan çahl­
dı. "Fazla yağlı ve sinirli gibi," dedi.
Saha, "Pişerken ufalmaz diye garanti vermiyorum," dedi.
"Ben bunu yerim diye de garanti vermiyorum. Ama benim yap­
mayacağım çok şey var zaten."
Anne bir an ona sert bakışlada bakh, sesini kontrol alhna aldı.
"Daha ucuz etiniz yok mu?"
"Çorbalık kemik var. Libresi on sente."
"Ama onlar sırf kemik."
"Evet, kemik tabii. Çorbası iyi olur. Sırf kemik."
"Haşlamalık sığır eti var mı?"
"Var tabii. Onun iki parçası elli sente."
"Belki de et alamam," dedi Anne. "Ama et istiyorlar. İstiyo­
ruz dediler."
"Herkes et istiyor. Herkesin ete ihtiyao var. Kıyma hiç fena
değil. Çıkan yağı da suyuna gider. Ziyan olmaz. Kemiği de çık­
maz ki ziyan sayılsın."
"Pir ... pirzola kaça?"
"Şimdi lüks mallara döndünüz. Noel sofrası. Şükran Bayramı
sofrası. Oralara yakışır o. Libresi otuz beş sent. Hindi bile daha
ucuza getirdi. .. hindim olsaydı tabii."
458

--- Sayfa 459 ---
Anne içini çekti. "Bana iki libre kıyma verin."
"Başüstüne bayan." Soluk renkli etten birazını yağlı kağıda aldı.
"Başka arzunuz?"
"Biraz ekmek."
"İşte o da burada. Büyük somun. On beş sente."
"O elinizdeki on iki sentlik ekmek."
"Tabii öyle. Kente inseniz on ikiye alırsınız. Üste bir galon ben-
zin gider ama. Başka ne verebilirim? Patates?"
"Evet, patates."
"Yirmi beş sente beş libre."
Anne bir hışımla onun üstüne yürüdü. "Çok oluyorsunuz ama
arhk. Kentte kaça salıldığını biliyorum bunlann."
Ufak tefek adam ağzını sımsıkı kapath. "O zaman gidin, kent­
ten alın."
Anne parmaklarını kıvınp eklemlerine bakh. "Ne oluyor bura­
da?" diye sordu yumuşacık bir sesle. "Sen bu dük.kfuun sahibi mi­
sin?"
"Hayır. Ben burada çalışıyorum."
"Bu gelen gidenle eğlenmen için bir sebep mi? Bir yararı var
mı bunun sana?" Anne' nin gözleri kendi parlak, buruşuk ellerine
takılmışh. Ufak tefek adam sessizleşmişti. "Kimin bu dükkan?"
"Hooper Çiftlikleri A.Ş.' nin, bayan."
"Fiyatları da onlar mı koyuyor?"
"Evet, bayan."
Anne hafif gülümseyerek başını kaldırdı. "Her gelen benim gibi
söyleniyor, değil mi? Kızıyor, ha?"
Adam bir an kararsızlık geçirdi. "Evet, bayan."
"Sen de bu yüzden mi alay ediyorsun?"
"Ne demek istiyorsunuz?"
"Bu pis işi yapmaktan, demek istiyorum. Utandınyor seni, de­
ğil mi? Gamsız görünmek istiyorsun, öyle değil mi?" Sesi yumuşa­
akh. Adam onu hayran bakışlada izliyordu. Hiç cevap vermedi.
"Evet, sebebi o," dedi Anne sonunda. "Ete kırk sent, ekmeğe on
beş, patatese yirmi beş. Hepsi seksen sent etti, değil mi? Kahve?"
459

--- Sayfa 460 ---
"En ucuzu yirmi sent, bayan."
"Dolar bitiyor böylelikle. Yedi kişi çalışıyoruz, ancak akşam
yemeğimiz çıkıyor." Kendi ellerini inceleyip duruyordu. "Sann,"
dedi çabucak.
"Başüstüne efendim. Teşekkür ederim." Adam patatesleri bir
torbaya koydu, tepesini dikkatle kıvırdı. Gözleri Anne'ye doğru
kaydı, sonra tekrar işine döndü. Anne ona bakıyordu. Yüzünde
hafif bir gülümseme vardı.
"Nasıl buldun bu işi sen?" diye sordu.
"Gırtlak durmuyor ... " Sonra birden sesi kavgacı bir tona bü­
ründü. "İnsanın karnıru doyurmaya hakkı vardır!" dedi.
"Hangi insan?" diye sordu Anne.
Adam dört paketi tezgahın üzerine dizdi. "Et," dedi. "Patates,
ekmek, kahve. Bir dolar, tamam." Anne ona fişi uzattı, adam ismi
not edip yanına fiyah yazıncaya kadar bekledi. "Tamam," dedi
sahcı sonunda. "Şimdi ödeştik."
Anne torbaları aldı. "Baksaruza," dedi. "Kahvemize şeker yok.
Oğlum Tom şeker istemişti. Bakın! Şurada çalışıyorlar. Siz bana
biraz şeker verin, fişini sonra getiririm."
Adam gözlerini kaçırdı. Anne' den mümkün olduğu kadar
uzağa kaçırdı. "Onu yapamam," dedi yavaşça. "Kural öyle. Yapa­
mam. Başım derde girer. Kovulurum."
"Ama işte çalışıyorlar bahçede. On sentten fazla getirecekler
nasılsa. Siz bana on sentlik şeker verin. Tom kahvesine şeker iste­
di. Özellikle söyledi."
"Yapamam bayan. Kural kesin. Fiş getirmeyene mal yok. Mü­
dür durmadan onu söyler durur. Yo, yapamam. Hayır. Yapa­
mam. Yakalarlar beni. Herkesi habire yakalar onlar. Hep yakalar­
lar. Yapamam."
"On sentlik bile mi?"
"Kaç para olursa olsun, bayan." Anne'ye yalvaran bakışlada
bakh. Sonra birden yüzündeki korku geçti. Cebinden on sent çı­
kardı, yazar kasaya ahp çın sesini duydu, "İşte," dedi rahatlamış
gibi. Tezgahın allından küçük bir kesekağıdı çekti, ağzını açh, içi-
460

--- Sayfa 461 ---
ne toz şeker doldurdu, tarth, biraz daha şeker ekledi. "İşte, bu­
yurun," dedi. "Şimdi bir sakıncası yok. Siz fişi getirirsiniz, ben de
on sentimi geri alırım."
Anne onu bir kere daha süzdü. Elini görmeden uzandı, küçük
şeker paketini alıp kolundaki yüklerin arasına katlı. "Sağolun,"
dedi alçak sesle. Kapıya doğru yürüdü, oraya vardığında durup
döndü. "Bir tek şeyi iyice öğreniyorum," dedi. "Her zaman, her
gün, hep aynı şeyi öğreniyorum. Başın dertteyse, canın yanmışsa,
bir şeye ihtiyaan varsa ... fakir insanlara git. Sana ancak onlar yar­
dım eder ... yalnız onlar." Telli kapı arkasından çarparak kapandı.
Küçük adam dirsekierini tezgaha dayadı, onun arkasından
şaşkın gözlerle bakh. Şişman bir tekir kedi tezgahın üstüne sıçra­
dı, tembel tembel gerindi, ona doğru yaklaşh. Vücudunun yaruru
onun kollarına sürttü. Adam uzandı, koluyla kediye sanldı, onu
kendi yanağına doğru çekti. Kedi yüksek sesle mınldadı, kuyru­
ğunun ucu bir öne, bir arkaya kıpırdadı.
Tom, Al, Baba ve John Amca meyve bahçesinden döndüklerin­
de ortalık iyice kararmışh. Ayaklan yola biraz ağır basıyor gibiydi.
Baba, "Kolunu uzahp meyve koparınakla insanın böyle beli­
nin büküleceği aklımıza gelmezdi, değil mi?" dedi.
Tom, "Bir iki güne kadar alışırız," diye karşılık verdi. "Baba,
yemeğimizi yiyelim de, ben bir çıkıp şu kapıdaki olayı anlamaya
çalışacağım. Kafamdan atamıyorum. Gelmek ister miydin?"
"Hayır," dedi Baba. "Bir süre yalnızca çalışmak, hiçbir şey
düşünmemek istiyorum. Çok uzun zamandır kafa patlahyorum
her şeye. Hayır, ben biraz oturacağım, sonra da yatacağım."
"Ya sen, Al?"
Al başka tarafa bakh. "Ben önce biraz içeriyi dolaşsam daha
iyi olacak galiba," dedi.
"Eh, John Amca'nın gelmeyeceğini nasılsa biliyorum. Demek
yalnız gideceğim. Çok merak ettim."
Baba, "Onca polis oradayken, beni yerimden kıpırdatacak
merakın çok daha keskin olması gerekecek doğrusu," dedi.
Tom, "Belki geceleri polisler gidiyordur," diye fikir yürüttü.
461

--- Sayfa 462 ---
"Eh, onu öğrenen de ben olacak değilim. Sen de nereye gitti­
ğini Anne'ye söylemesen iyi edersin. Merakından çatlar sonra.
İçi içini yer durur."
Tom, Al'a döndü. "Sen merak etmiyor musun?"
Al yine, "Ben kampı bir dolaşayım diyorum," dedi.
"Kız arıyorsun, ha?"
"Ben kendi işime bakanın." Al' ın sesi ekşiydi.
Tom, "Ama ben yine de gidiyorum," dedi.
Meyve bahçesinden çıkıp kulübeler arasındaki tozlu yola sap­
hlar. Kimi kapılardan lambaların san ışığı dışarıya dökülüyordu.
İçerinin loşluğunda insanların kara gölgeleri hareket etmektey di.
Sokağın sonunda nöbetçilerden bir tanesi hala oturuyordu. Tüfe­
ğini dizine dayamışh.
Tom tam nöbetçinin yanından geçerken duraladı. "Yıkanacak
yer var mı burada, bayım?" diye sordu.
Adam loş ışıkta onu inceledi, sonunda, "Şu su deposunu gö-
rüyor musun?" dedi.
"Evet."
"Şurada da bir hortum var, gördün mü?"
"Peki sıcak su?"
"Yahu, sen kendini kim sanıyorsun? J.P. Morgan mı?"
"Yoo," dedi Tom. "Yoo, kesinlikle öyle bir şey sanmıyorum.
İyi geceler, bayım."
Nöbetçi tiksintiyle homurdandı. "Sıcak suymuş, yok arhk!
Neredeyse banyo küveti isteyecekler." Joad'lann arkasından ka­
ranlık bakışlada bakh.
Öteki nöbetçi evin ardından ortaya çıkh. "Ne oluyorsun,
Mack?"
"Yahu, şu lanet olası Oki'lere bozulu yorum. Sıcak su var mı
diye soruyor herif!"
İkinci nöbetçi tüfeğinin dipçiğini yere dayadı. "Şu devlet
kamplanndan oluyor. O herif herhalde devlet kampında kalmış­
hr. O kampları yok edene kadar rahat yok bize. Temiz çarşaf is­
teyecekler neredeyse."
462

--- Sayfa 463 ---
Mack sordu. "Giriş kapısında durum nasılmış? Bir şey duy­
dun mu?"
"Bütün gün orada bağırıp durdular. Eyalet polisi işe el koy­
du. Canianna okuyarlar o küstahların. Duyduğuma göre ince
uzun bir orospu çocuğu varmış, her şey onun başının altından
çıkıyormuş. Onu bu gece yakalayacaklar galiba. O zaman dağılır
geri kalanı."
"işler fazla sakinleşirse biz de işimizden oluruz ama burada,"
dedi Mack.
"Biz işimizden olmayız. Bu lanet olası Oki'lerden gözünü
ayırmaya gelmez. Zaten ortalık fazla sakinlerse biz biraz dürt­
mesini de biliriz."
"Ücretler düşünce yine pahrb çıkar herhalde."
"Elbet çıkar. Yoo, biz işsiz kalınz diye kaygılanma ... Hooper
varsa biz de varız."
Joad'ların evinde ateş gürül gürül yanıyordu. Köftelerin yağı
ateşe damlıyor, hslıyor, patatesler fokurduyordu. Evin içi du­
man doluydu. Lamharun sarı ışığı duvarlara kara kara gölgeler
düşürmekteydi. Anne ateşin yanında hızlı hızlı çalışırken Rose
of Sharon bir sandığın üstüne oturmuş, göbeğini dizlerinin üze­
rine yerleştirmişti.
"Biraz daha iyi misin?" diye sordu Anne.
"Yemek kokusu beni öldürüyor. Karrum da aç." "Git kapının
orada otur," dedi Anne. "Zaten o sandığı ben alıp kıracağım."
Erkekler içeri girdi. "Et, Tannya şükür!" dedi Tom. "Ve de
kahve. Kokusunu alıyorum. Amma da karrum aç! Bir sürü şeftali
yedim ama hiçbir işe yaramadı. Nerede yıkanıyoruz, Anne?"
"Su deposunun oraya gidin, yıkanırsınız. Demin Ruthie'yle
Winfield'i yolladım yıkanmaya." Erkekler tekrar çıkhlar.
"Haydi Rozaşam," diye emir verdi Anne. "Ya çık, kapının
oraya otur ya da gir yatağına yat. O sandığı kırmak zorunda­
yım."
Kız ellerine dayanarak ayağa kalkh, külçe gibi adımlarla şil­
telerden birine yürüyüp üstüne oturdu. Ruthie'yle Winfield çıt
463

--- Sayfa 464 ---
çıkarmamaya çalışarak içeri girdiler. Sessizlikleriyle, birbirine
sokulmakla, bir bakıma göze görünmemeyi umuyorlardı sanki.
Anne dönüp onlara bakb. "Bana öyle geliyor ki ortalığın pek
aydınlık olmaması sizin şansıruzdan," dedi. Uzamp Winfield'i
yakaladı, saçlarım elledi. "Eh, ıslatmışsın bari. Ama eminim iyi
yıkanmamışsındır."
"Sabun yoktu/' diye yakındı Winfield.
"Evet, haklısın, sabun alamadım. Yani bugün alamadım. Bel­
ki yarın sabun da alırız." Ocağa yürüdü, tabakları ortaya çıkar­
dı, yemeği tabaklara dağıtmaya başladı. Herkese iki köfte, bir
de büyük patates. Ayrıca her tabağın üzerine üç dilim de ekmek
koydu. Tavadaki etler boşaldıktan sonra, kalan yağı da tüm ta­
haklara azar azar pay etti. Erkekler tekrar döndü. Yüzlerinden
sular damlıyor, saçları ıslak ıslak parlıyordu.
"Tutmayın beni!" diye bağırdı Tom.
Tabakları aldılar. Sessizce yiyorlardı. Kurtlar gibi. Ekmekle­
riyle son kalan yağları da sıyırdılar. Çocuklar odanın bir köşe­
sine çekildi, tabaklarım yere koyup önüne küçük hayvanlar gibi
diz çöktüler.
Tom ekmeğinin son lokmasım yuttu. "Daha var mı, Anne?"
"Yok. Hepsi o kadar. Bir dolar kazandımz, onunla da bunlar
alınabil di."
"Bu kadar mı alındı?"
"Burada fazla para istiyorlar. Fırsat olunca kente inmemiz ge­
rek."
"Doymadım/' dedi Tom.
"Eh, yarın bütün gün çalışacaksımz. Yarın gece de ... daha çok
yiyeceğimiz olur."
Al ağzım kolunun yeniyle sildi. "Ben bir çıkıp etrafı dolaşa­
yım/' dedi.
"Dur! Ben de seninle geliyorum." Tom onun peşi sıra evden
çıkb. Karanlıkta kardeşine yanaşb. "Benimle gelmek istemedi­
ğinden emin misin?"
"Evet. Ben etrafı yoklayacağım. Dediğim gibi."
464

--- Sayfa 465 ---
"Pekala," dedi Tom. Döndü, tozlu sokak boyunca yürürne­
ye başladı. Evlerin hacasından çıkan durnanlar hep yere yakın
düzeyde kalıyordu. Larnbalar kapıların ve pencerelerin san re­
sirnlerini yere çiziyordu. Eşiklerde insanlar oturmuş, karanlığa
doğru bakrnaktaydı. Tom yürürken onların da kafalannın kendi­
sine döndüğünü, bakışlannın kendisini izlediğini fark etti. Evler
bittikten sonra aynı toprak yol bir tarlaya dalıyordu. Sağda solda
sarnan yığınlan olduğu yıldız ışığında hayal rneyal belliydi. İnce,
bıçak gibi bir ay, bahya doğru alçalrnışh. Uzun bir buluta ben­
zeyen Sarnanyolu ise başının tam üzerindeydi. Tom'un adımla­
n toprakta boğuk bir ses çıkarıyordu. Biçilmiş tarlanın sansının
yanında, o toprak yol siyah bir şeride benziyordu. Tom ellerini
cebine sokup ana kapıya doğru ilerledi. Yola yakın bir türnsek
gördü, sulama hendeğinde suyun sazlarda çıkardığı fısılh sesini
duydu. Tırmandı, kara sulara bakh, yıldızların hayalini o suda
gördü. Otoyol ilerideydi. Üzerinden geçen farlar belli oluyordu.
Tom bir kere daha o tarafa doğru yola koyuldu. Yüksek, telli ka­
pıyı yıldız ışığında gördü.
Yolun yanında birisinin kımıldadığı hissedil di. Bir ses, "Hey ...
kim o?" dedi.
Tom durdu, hareketsiz kaldı. "Sen kimsin?"
Bir adam ayağa kalkıp yaklaşh. Tom onun elindeki tabaneayı
gördü. Derken bir fener yakılıp Tom'un yüzüne tutuldu. "Nere­
ye gittiğini sanıyorsun sen?"
"Bir dolaşayırn derniştirn. Yasak mı?"
"Başka tarafta dolaşsan iyi edersin."
Tom sordu. "Buradan çıkamaz mıyırn?"
"Bu gece çıkamazsın. Geri dönüp gidecek misin, yoksa ıslık
çalıp yardım çağırayırn, seni zorla mı götürelirn?"
"Hay Allah," dedi Tom. "Ne fark eder zaten? Eğer ortalığı bu
kadar karışhracaksa, önemi yok. Elbette dönerirn geri."
Karşıdaki gölge rahatladı, fener söndü. "Bak, senin kendi iyi­
liğin için," dedi adam. "O kaçık gözcüler av lar sonra seni."
"Hangi gözcüler?"
465

--- Sayfa 466 ---
"Lanet olası kızıllar."
"Ya," dedi Tom. "Onları bilmiyordum."
"Buraya girerken gördün ya!"
"Valla orada bir grup adam gördüm ama, o kadar çok polis
vardı ki, anlayamadım. Kaza falan oldu sandım."
"Eh, arhk gitsen fena olmaz."
"Bana göre hava hoş, bayım." Döndü, gerisin geri yürümeye
başladı. Yol boyu yüz metre kadar sessizce yürüdü, sonra du­
rup dinledi. Sulama hendeğinin yanından bir rakunun sesi ge­
liyordu. Çok uzaklardan da bağlı bir köpeğin öfkeli havlaması
duyulmaktaydı. Tom yolun kenarına oturup dinledi. Bir puhu
kuşunun kahkahaya benzer sesi geldi, onu daha iri bir hayvanın
çalılardaki sürünme sesi izledi. Tom her iki yandaki ufuk çizgi­
sine bakh. Hiçbir şey yoktu görünürde. Ayağa kalkıp yolun sa­
ğına doğru yürüdü, deminki tarlaya girdi, eğilerek saman yığın­
larının arasından geçmeye başladı. Yavaş gidiyor, ara sıra durup
dinliyordu. Sonunda tel çite varabildL Sımsıkı gerilmiş beş sıra
dikenli tel. Çitin hemen yanında sırtüstü yattı, başını en alt telin
alhna soktu, iki eliyle teli tutup yükseltti, kendini alhndan kay­
dırdı, toprağı ayaklarıyla iteledi.
Tam ayağa kalkacağı sırada bir grup adam otoyolun kenarın­
da belirdi. Yürüyorlardı. Tom onların iyice uzaklaşmasını bekle­
di, sonra kalkh, peşlerine takıldı. Yol kenarına çadır kurulu olup
olmadığına bakh. Birkaç otomobil geçti. Tarlaların arasından bir
dere akıyor, otoyol da onu küçük bir beton köprüyle aşıyordu.
Tom köprünün yan tarafına bakh. Yamacın dibinde bir çadır
vardı. İçinde lamba yandığı da belliydi. Tom oradaki bir çite hr­
mandı, aşıp yamaca doğru indi, çalıların ve bodur söğüt ağaçla­
rının arasından geçti. Dip tarafta, suyun hemen yanında patikayı
buldu. Çadırın önünde bir adam bir sandığın üzerine oturmuştu.
466
"İyi akşamlar," dedi Tom.
"Kimsin sen?"
"Şey ... aslında ... buradan geçiyordum da."
"Burada bir tanıdığın mı var?"

--- Sayfa 467 ---
"Hayır. Geçiyordum dedim ya!"
Bir kafa çadırdan dışanya uzandı. Bir ses, "Ne oluyor?" diye
seslendi.
"Casy!" diye bağırdı Tom. "Casy! Tann aşkına, ne işin var
senin burada?"
"Ulu Tannm, Tom Joad'muş! Gel içeri, Tommy. Haydi, gir
şuraya."
Öndeki adam, "Tanıyor musun onu?" diye sordu.
"Tanımak mı? Hem de nasıl tanıyorum. Yıllardır tanırım. Ba­
hya onunla geldim. İçeri gel, Tom." Tom' u dirseğinden yakaladı,
çadıra doğru çekti.
İçeride üç kişi daha vardı. Yere oturmuşlardı. Tam orta yerde
bir de lamba yanıyordu. Adamlar başlanın kuşkuyla kaldırdı­
lar. Esmer, çahk kaşlı bir adam elini uzath. "Tanışhğımıza sevin­
dim," dedi. "Casy'nin dediklerini duydum. Bize anlatlığın adam
bu mu, Casy?"
"Evet, bu işte. Hay Allah yahu! Ailen nerede? Ne işin var se­
nin burada?"
Tom anlath. "Bu taraflarda iş varmış diye duyduk, geldik.
Bir grup eyalet polisi bizi içeriye soktu, bu çiftlikte tüm öğleden
sonra şeftali topladık Girerken bir grup adamın bağırdığını gör­
müştüm. içerde bana kimse bir şey anlatınadı. Ben de neler olup
bitiyor diye bakmak için bu tarafa geldim. Senin işin ne buralar­
da, Casy?"
Papaz öne doğru eğildi, lambanın sarı ışığı o solgun alnına
düştü. "Hapishane garip yer," dedi. "Bilirsin, ben bir şeyler bu­
layım, bir şeyler anlayayım diye İsa gibi ıssız yerlere çıkmış bir
insanım. Bir şeyler bulmaya zaman zaman yaklaşhğım da olma­
dı değil." Gözleri zeki, neşeliydi. "Kodes ise koskoca yer. Her
an dolu. Durmadan yeni adamlar geliyor, gidiyor. Tabii hepsiyle
konuştum."
"Elbette," dedi Tom. "Hep konuşursun zaten. Seni darağaa­
na çıkarsalar cellatla çene çalar, iyi de vakit geçirirdin. Senin gibi
konuşkaruru görmedim."
467

--- Sayfa 468 ---
Çadırdaki adamlar gülüştüler. Buruşuk suratlı, kupkuru, ufak
tefek bir adam elini dizine şaplath. "Hep konuşur," dedi. "Ama
millet hoşlanıyor onu dinlemekten."
"Papazdı eskiden," dedi Tom. "Size söyledi mi?"
"Tabii söyledi."
Casy sınth. "Evet efendiiim," diye devam etti. "Yavaş yavaş
işlerin ruhuna girebilmeye başladım. Oraya düşenierin bir kısmı
sarhoştu ama çoğu da bir şeyler çaldıklan için ahimışiardı içeri.
Çaldıklan genellikle ihtiyaçlan olan, başka türlü elde ederneye­
cekleri şeylerdi. Arılıyor musun?"
"Hayır," dedi Tom.
"Bak, aslında iyi adamiardı yani. Orılan kötü yapan, birtakım
şeylere ihtiyaçlan olmasıydı. İşte o zaman arılamaya başladım. Tüm
dertlerin başı ihtiyaç. Bunu arılayamamışhm ben bir türlü. Günler­
den bir gün bize fasulye verdiler. Ekşirnişti. Adamın biri bağırmaya
başladı, hiçbir şey olmadı. Bağırdı, çağırdı durdu. İdare görevlisi
geldi, bakh, gitti. Derken bir başka adam bağırmaya başladı. En so­
nunda hepimiz bağırdık. Hepimizin sesi aynı tona büründü. Bak,
işte o zaman koca bina sanki şişti, kabardı, büyüdü. Tannm! O za­
man bir şeyler olmaya başladı işte! Koşa koşa geldiler, bize başka
bir yemek verdiler ... verdiler ... arılıyor musun?"
"Hayır," dedi Tom yine.
Casy çenesini ellerine dayadı. "Belki de anlatmaya olanak yok.
Belki de herkes kendi anlamak zorunda. Kasketin nerede?"
"Onsuz geldim."
"Kız kardeşin nasıl?"
"İnek gibi koskocaman oldu. Belki de ikiz taşıyor. Karnının al­
hna tekerlek takması gerekecek yakında. Şimdiden iki eliyle tutup
taşıyor. Neler oluyor burada, onu aniatmadın bana."
Sıska suratlı adam, "Grev yaptık," dedi. "Bu gördüğün bir grev."
"Eh, sandığı beş sent gerçi büyük para değil ama ... insan karnını
doyurabiili yine de."
"Beş sent mi?" diye bağırdı adam. "Beş sent! Size beş sent mi
veriyorlar?"
468

--- Sayfa 469 ---
"Tabii. Bir buçuk dolar kazandık."
Çadırın içini ağır bir sessizlik kapladı. Casy kapıya, karanlıkla­
ra doğru baktı. "Bak, Tom," dedi sonunda. "Biz buraya çalışmaya
gelmiştik. Beş sentten öderiz demişlerdi. Çok kalabalıktık Çalış­
maya başladık, bir de baktık, iki buçuk sentten ödemeye kalktı­
lar. İnsan onunla karnını doyuramaz. Çocuklan da varsa ... Razı
olmayız dedik. Bizi çiftlikten attılar. Dünyada ne kadar polis varsa
kafamıza üşüştü. Şimdi size beş sent veriyorlar. Bu grevi hastır­
dıklan zaman size yine beş verirler mi sanıyorsun?"
"Bilmem," dedi Tom. "Şimdilik beş veriyorlar."
"Bak," dedi Casy. "Birlikte kamp kurmak istedik, üstüroüze
saldınp bizi domuz gibi dağıttılar. Birbirimizden ayırdılar. Döve
döve canını çıkardılar milletin. Sizi de domuz gibi içeri soktular.
Biz uzun süre dayanamayız. Bazılanmız günlerdir yemek yemedi.
Sen bu gece içeriye dönüyor musun?"
"Niyetim öyle."
"Eh, anlat durumu içerdekilere, Tom. Bizi aç bıraktıklannı,
bunu yapmakla da bıçağı kendi sırtianna sapladıklannı söyle se­
ninkilere. Çünkü biz ortadan kaldınldığımız anda ücret yine iki
buçuğa düşecek."
"Söylerim," dedi Tom. "Nasıl söylerim, bilemiyorum ama. Bu
kadar çok silahlı adamı bir arada görmemiştim. Konuşmarmza
izin verirler mi, onu bile bilmiyorum. Millet de pek neşeli değil
zaten. Kafalannı eğiyorlar, insana merhaba bile demiyorlar."
"Anlatmaya çalış, Tom. Biz gider gitmez iki buçuk alacaklar.
İki buçuk ne demek biliyorsun, değil mi? Bir ton şeftali bir dolara
toplanıyor ve taşınıyor demektir." Başını eğdi. "Yo ... olamaz. İnsan
karnını doyuramaz o parayla. Yiyecek alamaz."
"Oradakilere anlatmaya çalışınm."
"Annen nasıl?"
"Fena değil. Devlet kampını çok sevmişti. Banyo lar, sıcak sular."
"Yaa, duydum."
"Bayağı iyiydi orası. Ama iş bulamadık. Çıkmaya mecbur kal­
dık."
469

--- Sayfa 470 ---
"Ben de gitmek isterdim bir tanesine," dedi Casy. "Görmek is­
terdim. Polis yokmuş dediydi biri."
"Millet kendi polisliğini kendi yapıyor."
Casy heyecanla başını kaldırdı. "Peki hiç olay çıkh mı? Kavga,
hırsızlık, sarhoşluk?"
"Hayır," dedi Tom.
"Ya içlerinden biri kötü çıkarsa? O zaman ne oluyor? Ne yapı-
yorlar ona?"
"Kamptan çıkarıyorlar."
"Ama böylesi çok olmuyor, ha?"
"Yok canım!" dedi Tom. "Biz bir ay kaldık orada. Tek bir adam
çıkh öyle."
Casy'nin gözleri heyecanla panldıyordu. öteki adamlara dön­
dü. "Gördünüz mü?" diye bağırdı. "Söylemiştim size. Polislerin
sebep olduğu olay, bashrdığı olaydan çoktur. Bak, Tom. İçerdeki
adamlan dışanya çıkarmaya uğraş. İki güne kadar çıksalar olur. O
şeftaliler olgun arhk. Söyle onlara."
"Yapmazlar," dedi Tom. "Onlar beş sent alıyor. Başka şeyi göz­
leri görmez."
"Ama grev kına durumundan çıkhklan anda beş alamayacaklar."
"Bunu sindirebileceklerirıi de sanmıyorum. Beşi alıyorlar. Başka
hiçbir şeye aldınş etmezler."
"Ama sen yine de söyle onlara."
"Babam yapmazdı," dedi Tom. "Onu tanırım. Bizi ilgilendir­
mez, derdi."
"Evet," dedi Casy üzgün üzgün. "Galiba haklısın. Ağzı bir kere
yanınayınca anlayamaz."
"Yiyeceğimiz bitmişti," diye anlath Tom. "Bu gece et yedik. Çok
değildi ama, vardı, yedik. Babam başkalannın hahrına etini feda
eder mi sanıyorsunuz? Hem Rozaşarn' a da süt gerek. Kapının dı­
şında bir grup adam bağınyar diye, anam o bebeğin açlıktan ölme­
sine izin verir mi?"
Casy üzgün, "Keşke anlayabilseler," dedi. "Görebilseler ki et bu­
lacaklarına güvenebilmenin tek yolu ... Öff, Allah kahretsin. Bazen
470

--- Sayfa 471 ---
öyle yaruluyorum ki? Feci yoruluyorum. Bir adam tarudım. Ben
hapisteyken getirdiler onu da. Bir sendika kurmaya çalışıyormuş.
Kurmuş da. Sonra gönüllü polisler dağılmış sendikayı. Ne olmuş,
biliyor musun? Yardımcı olmaya çalışlığı insanlar dışan atmış onu.
Tanımamazlıktan gelmişler. Onun yanında görülmek istememişler.
Defol buradan, bizim için tehlikesin sen, demişler. Adamın duy­
gulan pek incinmiş. Ama yine de diyordu ki, 'İnsan durumu iyice
anlıyorsa, dayanması o kadar zor değil... Fransız Devrimine bak ...
o devrimi hazırlayanlann, sonunda birer birer kafalan kesildi. Hep
öyle olur,' diyordu. 'Doğaldır bu. Zaten kimse bu işi eğlence diye
yapmaz. Mecbur olduğu için yapar. Sen sensindir de, onun için
yaparsın,' diyordu. 'Washington'a bak,' diyordu. 'Devrimi yapb,
sonra orospu çocuklan onun aleyhine döndüler. Lincoln' a da ayru
şey oldu. Ayru tipler hakiadı onu da. Doğal sonuç.'"
"Pek hoş bir işe benzemiyor," dedi Tom.
"Benzemiyor ya! Hapisteki bu adam diyordu ki, 'İnsan yine de
elinden geleni yapar. Tek kollarnan gereken şey, ileriye doğru at­
lığın her adımın biraz geri kayabileceğidir ama, hiçbir zaman tam
geri kaymaz. Onu karutlayabilirsin,' diyordu. 'Ve işte o zaman da
haklı olduğun ortaya çıkar. Kayıpmış gibi gözükse bile, aslında
kayıp değildir yaplıklann,' diyordu."
Tom, "Laf," dedi. "Hep laf. Benim kardeşim Al'a bak. Kız ara­
maya çıklı. Başka her şey vız geliyor. İki gün sürmez, bulur bir
kız. Gün boyu onu düşünür, gece boyu onunla sevişir. Ne ileri
alılan adım umurundadır, ne geri kayması, ne de yana kayması."
"Elbette," dedi Casy. "Elbette. O da yapmak zorunda olduğu
şeyi yapıyor. Hepimiz öyleyiz."
Dışanda oturan adam çadınn kapağını açlı. "Allah kahretsin,
hiç hoşuma gitmiyor," dedi.
Casy ona doğru baklı. "Ne oldu ki?"
"Bilmiyorum. Her yanım kanncalaruyor. Kedi gibi tedirginim."
"E, ne varmış da?"
"Bilmiyorum. Bir an bir şey duyuyorum gibime geliyor, sonra
dinliyorum, duyacak bir şey yokmuş gibi oluyor."
471

--- Sayfa 472 ---
"Sineklendin bir kere," dedi kuru suratlı adam. Ayağa kalkb.,
dışanya çıkb. Hemen dönüp çadınn içine başıru uzath. "Koca­
man, kara bir bulut yaklaşıyor. Galiba fırbna kopacak. Onu ka­
nncalandıran bu ... elektrik." Tekrar çıkb çadırdan. Öteki ikisi de
kalkıp çıkblar.
Casy alçak sesle, "Hepsi sinirli," dedi. "Polisler habire bizi
nasıl dayaktan geberteceklerini, nasıl ülkeden süreceklerini söy­
leyip duruyorlar. Beni lider diye bellemişler. Çok konuşuyorum
diye."
Kuru suratlı yine içeri bakb. "Casy, o lambayı söndür, dışarı
gel. Bir şey var."
Casy düğmeyi çevirdi. Fitil içeriye doğru çekildi, puf dedi,
söndü. Casy el yordamıyla dışarı çıkb, Tom onu izledi. "Ne
var?" diye sordu Casy alçak sesle.
"Bilmiyorum. Dinle!"
Kurbağa vaklamalan sessizliğe kanşıyor, onun bir parçası
gibi oluyordu. Çekirgelerin tiz ıslığı duyulmaktaydı. Ama buna
ek olarak başka sesler de geliyordu ... yolun bulunduğu taraftan
belli belirsiz ayak sesleri, yarnaan yukansında topraklann eziH­
şi, derenin suyunun yarıldığını gösteren hafif hışırb.
"Duyuyor mu, duymuyor mu, anlayamıyor insan," diye
avuttu Casy onları. "İnsaru kandıran bir şey. Sinir ediyor. Hepi­
miz sinirliyiz. Anlaşılmıyor. Sen duyuyor musun, Tom?"
"Duyuyorum," dedi Tom. "Evet, duyuyorum. Samyorum
adamlar her taraftan birden geliyor. Buradan kaçsak fena olma­
yacak."
Sıska adam fısıldadı. "Köprünün albndan kayıp şu yana. Hiç
carum istemiyor çadın da bırakmayı."
"Gidelim," dedi Casy.
Sessizce derenin ucuna doğru kaydılar. Köprünün kemeri ön­
lerinde kapkaranlık bir mağara gibiydi. Casy eğildi, ilerledi. Pe­
şinde Tom vardı. Ayaklan suya girdi. Otuz adım kadar gittiler.
Soluklan kavisli tavanda yankılaruyordu. Sonunda öbür tarafa
varıp doğruldular.
472

--- Sayfa 473 ---
Keskin bir çığlık duyuldu. "İşte, çıkhlar!" İki güçlü ışık üstleri­
ne çevrildi, onları aydınlath, gözlerini kör etti. "Olduğunuz yerde
kalın!" diye seslendi aynı ses karanlıklardan. "İşte, ta kendisi. O
parlak piç. Ta kendisi!"
Casy görmeyen gözlerle ışığa doğru bakıyordu. Hızlı hızlı
solumaktaydı. "Dinleyin beni," dedi. "Sizler ne yaphğınızın far­
kında değilsiniz. Çocuklarm açlıktan ölmesine yardıma oluyor­
sunuz."
"Kes sesini kızıl orospu çocuğu."
Kısa kalın bir adam ışığa çıkh. Elinde yepyeni, beyaz bir kaz­
ma vardı.
Casy devam etti. "Ne yaphğınızın farkında değilsiniz."
Tıknaz adam kazınayı savurdu, Casy eğilerek kendini kurtar­
maya çalışh, demir kafasının yan tarafına indi, tok bir sesle kemi­
ği yardı, Casy yanlamasına devrilip ışığın alanından çıkh.
"Hay Allah, George! Galiba öldürdün herifi."
"Feneri tut şuna," dedi George. "Hak etmişti pezevenk." Fe­
nerin ışığı indi, dolandı, arandı, sonunda Casy'nin parçalanmış
kafasını gösterdi.
Tom başını eğip papaza bakh. Işık hknaz adamın ayakları üze­
rinden kaydı, sonra kazınayı aydınlattı. Tom sessizce fırladı, kaz­
ınayı adamın elinden çekip aldı. İlk vuruşunun boşa gittiğini ken­
disi de anladı. Omuza gelmişti. Ama ikincisinde amansız darbe
kafayı buldu. Tıknaz adam yere çökerken peşpeşe üç darbe daha
buldu aynı kafayı. Işıklar çevrede raksedip duruyordu. Çığlıklar,
koşan ayak sesleri çalıların yaniışı duyuldu. Tom yere serilmiş
yatan adamın tepesindeydi. O sıra bir cop da onun kafasına indi ...
yalnızca sıyırdı. Bu vuruşu bir elektrik şoku gibi hissetti Tom. Bir­
den iki büklüm olup dere boyunca koşmaya başladı. Peşindeki
ayak seslerinin suya basışını duyuyordu. Bir anda yan dönüp
oradaki yeşil çalılara doğru hrmandı, zehirli meşe sarmaşıkiarı­
nın arasına yath. Hiç hareket etmedi. Ayak sesleri yaklaşh, fener
ışıklan derenin tabanında oynaşh. Tom çalılarm arasından daha
yukariara hrmandı, kendini bir meyve bahçesinde buldu. Sesle-
473

--- Sayfa 474 ---
nişlerini hala duyuyordu. Derenin içinde arama devam etmek­
teydi. Yine eğildi, sürülmüş topraklar üzerinden koştu. Ayağının
allında toprak parçalan kayıyor, yuvarlaruyordu. İleride tarlanın
sırunru çizen çalıları, sulama hendeğinin kenarında yükselen
tümseği gördü. Çiti tekrar geçti, bağlara ve kara böğürtlenlerin
içine atladı. Orada hiç hareketsiz, soluk soluğa yattı. Hiçbir şey
hissetmeyen surabru, bumunu elledi. Burnu ezilmiş, çenesinden
aşağıya kanlar damlıyordu. Aklı başına gelinceye kadar orada
yüzüstü ya ttı, sonra yavaşça hendeğin kenarına emekledi. Yüzü­
nü soğuk suyla iyice yıkadı, mavi gömleğinin eteğini yırbp suya
bahrdı, yırhlmış yanağına, bumuna bashrdı. Su yaralan yakıyor,
sanki bahyordu.
Kara bulut gökyüzünden kayıp geçmişti arhk. Yıldızların ile­
risinde bir kara lekeydi. Gece yeniden sessizleşmişti.
Tom suyun içine basmaya çalışh, derin olduğunu, ayağının
yere değmeyeceğini anladı. İki çırpıruşta kendini karşı tarafa ath,
yukarı hrmandı. Giysileri üstüne yapışıyordu. Yürürken pabuç­
larından faşır faşır sesler geldi. Oturdu, ayakkabılan ayağından
çıkarıp içlerindeki sulan boşalttı. Pantolonunun kıçıru, ceketini
büke büke sıkh, tekrar giydi.
Otoyol kenannda fener ışıklarının oynaşhğıru, hendekleri ta­
radığım gördü. Pabuçlanru giydi, biçilmiş tarlaya girip dikkat­
le ilerledi. Arhk pabuçlan fışırdamıyordu. Tarlanın öbür yaruru
içgüdüyle buldu ve sonunda yola çıkabildi. Evlerin bulunduğu
alana çok dikkatli yaklaşh.
Bir ara nöbetçilerden biri ses duyar gibi oldu, "Kim var ora­
da?" diye seslendi.
Tom kendini yere attı, olduğu pozda dondu, fenerin ışığı
biraz yukandan geçti. Yavaş yavaş Joad'ların kapısına doğru
emekledi. Kapının menteşeleri gıardadı. Anne'nin sesi sakin,
dengeli, uykuyla ilgisi olmayan bir sesti.
474
"Ne oldu?"
"Benim, Tom."

--- Sayfa 475 ---
"Yatıp biraz uyusan iyi edersin. Al dönmedi daha."
"Bir kız bulmuş olmalı."
"Uyu sen," dedi Anne alçak sesle. "Şuraya, pencerenin altın­
daki yere yat."
Söylenen yeri buldu, elbiselerinin hepsini çıkardı, çınlçıplak
kaldı. Battaniyesinin altında titreyerek yatıyordu. Uyuşan yü­
zünde duyular yavaş yavaş canlanmaya, bütün başı zonklamaya
başladı.
Al bir saat sonra geldi. Usul usul ilerlerken Tom'un ıslak giy-
silerine bastı.
"Şş!" dedi Tom.
Al, "Uyanık mıydın?" diye sordu. "Nasıl ıslandın böyle?"
"Şşş!" dedi yine Tom. "Sabaha anlatınm."
Baba sırtüstü döndü, horultulan odayı doldurdu.
"Üşümüşsün," dedi AL
"Şş. Uyu sen." Odanın küçük penceresi gökyüzüne göre daha
griydi.
Tom uyumadı. Yaralı yüzünün sinirleri uyuşukluktan kur­
tuldu, zonklamaya başladı, elmacık kemiği ağndı, kınk burnu
şişti, onu kıvrandıracak bir acıyla sızıarnaya başladı. Gözü hep
o gri penceredeydi. Yıldızların giderek aşağıya doğru kaydığıru,
sonra görünmez olduğunu gördü. Arada sırada bekçiterin ayak
seslerini duydu.
Sonunda uzaktan horozlann öttüğü duyuldu, pencere yavaş
yavaş aydınlandı. Tom parmaklarının ucunu şiş suratina dokun­
durdu, bu kıpırtıyla Al homurdandı, uykusunda bir şeyler mı­
nldandı.
Derken şafak söktü. Birbirine yakın evlerde bir harekettir baş­
ladı, değnekler kınldı, kap ka cak tangırdadı. Sabahın gri ışığında
Anne birden doğrulup oturdu. Tom onun uykudan şişmiş yüzü­
nü görebiliyordu. Anne pencereye doğru uzun uzun baktı. Son­
ra battaniyeyi üzerinden attı, elbisesini buldu. Oturduğu yerde
elbiseyi başından geçirdi, kollanru havaya kaldınp etekterin be-
475

--- Sayfa 476 ---
line doğru düşmesini sağladı. Ayağa kalktı, eteklerini ayak bilek­
lerine doğru çekti. Sonra yalın ayak, dikkatle pencereye doğru
yaklaştı, dışanya baktı. Giderek güçlenen ışıklara bakarken par­
makları çabucak saçlannın örgüsünü açtı, eliyle şöyle bir taradı,
yeniden ördü. Sonra ellerini göğsünde kenetledi, bir an başını
eğip sessiz durdu. Yüzüne dışarının aydırılığı düşmüştü. Dön­
dü, şiitelerin arasındaki boşluklara dikkatle basa basa lambayı
buldu. Şişe gıcırdadı, Anne fitili yaktı.
Baba yerinde döndü, gözlerini kırpıştırarak ona baktı. O sor-
du. "Baba, daha paran var mı?"
"Ha? Evet, var. Altmış sentlik fiş yazdılar."
"Eh, kalk da biraz un ile yağ al. Çabuk ol."
Baba esnedi. "Belki dükkan açılmamıştır."
"Söyle açsırılar. Kursağımza bir lokma bir şey girsin. İşe çıka­
caksınız."
Baba zar zor tulumunu giy di, üzerine pas rengi ceketini geçir­
di, sendeleyerek kapıdan çıktı. Bir yandan esniyor, geriniyordu.
Çocuklar uyanmıştı. Battaniyelerinin altında fare gibi seyredi­
yorlardı olup biteni. Solgun ışık artık oda yı doldurmaktaydı. Ama
rengi yoktu ışığın. Güneş doğmamıştı daha. Anne şiitelere doğru
baktı. John Amca uyanıktı. Al derin derin uyuyordu. Anne'nin
gözleri Tom'a döndü. Bir an baktı ona. Sonra hızla yaklaştı.
Tom'un suratı şişrniş, morarmıştı. Dudaklannda, çenesinde kan­
lar kurumuş, yanağındaki yırhğın kenarlan büzülmüş, gerilmişti.
"Tom," diye fısıldadı. "Ne oldu?"
"Şş!" dedi Tom. "Hızlı konuşma. Kavgaya kanştım."
"Tom!"
"Çarem yoktu, Anne."
Oğlunun yanına diz çöktü. "Başın dertte mi?"
Tom'un cevap vermesi epey uzun sürdü. "Evet," dedi. "Dert­
te. İşe çıkamam. Saklanınam gerek."
Çocuklar emekleyerek yaklaştılar, meraklı gözlerle baktılar.
"Ne olmuş ona, Anne?"
476

--- Sayfa 477 ---
"Şşş!" dedi Anne. "Gidip yıkarun."
"Sabun yok."
"Suyla yıkarun."
"Tom'a ne olmuş?"
"Susun bakayım. Kimseye de söylemeyin."
Geri geri gidip duvann dibine çömeldiler. Kimsenin kendile-
riyle meşgul olmayacağının farkındaydılar.
Anne sordu. "Durum kötü mü?"
"Bumum kınk."
"Yani olayı demek istedim."
"Evet. Kötü!"
Al gözlerini açtı, Tom'a bakh. "Vay canına! Neye bulaşhn
sen?"
John Amca da, "Ne oluyor?" diye sordu.
O sırada Baba içeri girdi. "Bütün gece açıkmış," dedi, küçük
bir torba unla bir paket yağı yere, ocağın yakınına koydu. "Ne
var?" diye sordu.
Tom bir an tek dirseği üzerinde doğruldu, sonra yine sırtüstü
yattı. "Tanrım! Hiç halim yok. Bir kez anlatabilirim. Bari hepini­
ze birden anlatayım. Çocuklar ne olacak?"
Anne onlara bakh. Duvann dibine büzülmüşlerdi. "Gidin,
yüzünüzü yıkayın."
"Bırak," dedi Tom. "Orılann da duyması gerek. Bilmeleri ge­
rek. Bilmezlerse ağızlanndan bir şey kaçınrlar."
"Neler oluyor?" diye sordu Baba.
"Arılahyorum. Dün gece o bağırhlann ne olduğunu anlamak
üzere çıkhm. Ve Casy'ye rastladım."
"Papaza mı?"
"Evet, Baba. Papaza. Ama grevin elebaşılığını yapıyordu.
Onu aramaya geldiler."
"Kim geldi?"
"Bilmiyorum. O gece bizi yoldan çevirenler gibi adamlar. El­
lerinde kazmalar vardı." Durakladı. "Onu öldürdüler. Kafasını
477

--- Sayfa 478 ---
parçaladılar. Ben oracıkta duruyordum. Çileden çıkhm. Kazma­
yı adamın elinden kaphm." Boş gözlerle karanlığa, fener ışıkla­
nna bakıyordu konuşurken. "Sonra ... sonra ... vurdum adama."
Anne'nin soluğu boğazına hkanıverdi, Baba kazık kesildi.
"Öldürdün mü onu?" diye sordu alçak sesle.
"Bilmiyorum ... Çileden çıkmıştım. Öldürmeye çalışlım ama."
Anne, "Gördüler mi seni?" dedi.
"Bilmiyorum. Bilmiyorum. Herhalde. Üzerimize ışık tutuyor­
lardı."
Anne bir an onun gözlerine bakh. "Baba," dedi. "Birkaç san­
dık kır. Kahvalh etmemiz gerek. Siz işbaşı yapın. Ruthie, Win­
field. Size birisi bir şey sorarsa ... Tom hasta, anladınız mı? Eğer
söylerseniz ... onu ... hapse atarlar. Duydunuz mu?"
"Evet, Anne."
"Gözün üstlerinde olsun, John. Kimseyle konuşmalanna izin
verme." Baba eşyalann bulunduğu sandığı kırarken o da hamu­
ru yoğurdu, kahveyi kaynamaya koydu. Hafif tahtalar hemen
ateş aldı, gürleyerek yanmaya başladı, alevleri hacaya saldırdı.
Baba sandığı kırmayı bitirdi. Tom'un yanına geldi. "Casy ...
iyi adamdı. Ne diye kanşh o tür işlere?"
Tom ifadesiz bir sesle, "Buraya sandığı beş sente çalışmaya
gelmişler," dedi.
"Biz de o kadar alıyoruz."
"Öyle. Bizim yaphğımız, grevi kırmak oldu. Onlara sonradan
iki buçuk sent vermişler."
"Onunla karın doymaz."
"Biliyorum," dedi Tom bitkin bir sesle. "Onlar da onun için
grev yapmış. Sanıyorum dün gece o grevi dağıthlar. Bugün bize
de iki buçuk sent verirler herhalde."
"Vay orospu çocuklan ... "
"Öyle! Baba, anlıyorsun, değil mi? Casy hala da iyi adamdı.
Allah kahretsin, o sahne gözümün önünden gitmek bilmiyor.
Kafası yanlmış, yerde yahyor, kanlan akıyor. Tannm!" Elini göz­
lerine kapadı.
478

--- Sayfa 479 ---
"Peki, ne yapacağız?" dedi John Amca.
Al ayağa kalkıyordu. "Valla Tann şahidim olsun, ben biliyo­
rum ne yapacağımı. Ben kaçıp kurtuluyorum buradan."
"Öyle bir şey yapmaya kalkamazsın, Al," dedi Tom. "Arhk
sana ihtiyaamız var. Gidecek olan benim. Ben bir tehlikeyim ar­
hk. Ayağa kalkabildiğim an benim gitmem gerek."
Anne sobayla uğraşıyordu. Başını yan çevirmiş, bir yandan
dinliyordu. Yağı tavaya ath, cızırdamaya başladığı zaman içine
hamurdan bir kaşık koydu.
Tom devam etti. "Kalman gerek, Al. Kamyona senin bakman
gerek."
"V alla, hiç hoşlanmıyoruro bu durumdan."
"Çare yok, Al. Senin ailen. Onlara yardım edecek bir sen var­
sm. Ben onlar için bir tehlikeyim."'
Al öfkeyle homurdandı. "Ne diye bir garajda iş bulmama izin
verilmiyor, anlayamıyorum."
"Belki daha sonra." Tom'un bakışlan onun biraz arkasına
doğru kaydı, orada Rose of Sharon'u, şiltesinde yatar gördü.
Gözleri koskocaman, fincan gibi açılmışh. "Kaygılanma," diye
seslendi Tom ona. "Sakın dertlenme. Bugün süt geliyor sana."
Kız gözlerini yavaşça kırpışhrdı, cevap vermedi.
Baba, "Bilmemiz gerek, Tom," dedi. "Bu herifi öldürmüş mü­
sündür sence?"
"Bilmiyorum. Karanlıkh. Birisi kafama vurdu. Bilmiyorum.
Umanm. İnşallah öldürmüşürodür o hayvanı."
"Tom!" diye bağırdı Anne. "Öyle konuşma."
Sokaktan birçok arabanın ağır ağır geçmekte olduğu duyul­
du. Baba pencereye yürüyüp dışan bakh. "Bir yığın yeni insan
geliyor çalışmaya," dedi.
Tom, "Herhalde grevi salıiden çökerttiler," diye fikir yürüttü.
"Sarunrn bugün iki buçuk sentten başlayacaksınız."
"Ama insan motor gibi çalışsa, yine de karnını doyuramaz."
"Biliyorum," dedi Tom. "Yere dökülen şeftalilerden yiyin. Bi­
raz tok tutar sizi."
479

--- Sayfa 480 ---
Anne hamuru tavada çevirip kahveyi kanşhrdı. "Beni dinle­
yin," dedi. "Ben bugün mısır unu alıyorum. Hepimiz mısır la pası
yiyeceğiz. Benzine yetecek para birikince buradan çekip gidece­
ğiz. İyi bir yer değil burası. Tom'u da ortalarda yalnız bıraka­
mam. Olmaz öyle şey."
"Yapamazsın, Anne. Söylüyorum size, ben bir tehlikeyim siz­
ler için."
Anne'nin çenesinde kararlı bir ifade vardı. "Öyle yapacağız.
Gelin, şunları yiyin, sonra işinizin başına gidin. Ben bulaşıkları
bitirir bitirmez arkanızdan gelirim. Biraz para kazanmak zorun­
dayız."
Kızarmış hamurları öyle sıcak yediler ki ağızlarını yakh. Ar­
kasından kahveyi yuvarladılar, sonra fincanlarını bir daha dol­
durup yine içtiler.
John Amca tabağına bakıp başını iki yana salladı. "Burada bir
bok kazanamayacağız herhalde. Benim günahlanından olmalı."
"Kes sesini arhk!" diye bağırdı Baba. "Senin günahına, müna­
hına vaktimiz yok şimdi. Haydi, yürüyün. Kurtulalım buradan.
Çocuklar, gelin, yardım edin. Anne haklı. Kurtulmamız şart bu­
radan."
Onlar gidince Anne bir tabakla bir fincanı alıp Tom' a götür-
dü. "Biraz bir şey yesen fena olmaz."
"Yiyemem, Anne. Çenem öyle ağrıyor ki ... çiğneyemem."
"Bir denesen iyi edersin."
"Yo, yapamam, Anne."
Anne şiltenin kenarına oturdu. "Bana anlatman gerek," dedi.
"Nasıl olduğunu bilmeliyim. Doğru anlarnam gerek. Casy ne ya­
pıyordu? Niye öldürdüler onu?"
"Orada duruyordu. Işıklar onun üzerine çevrilmişti."
"Ne diyordu? Hahrlayabiliyor musun ne söylediğini?"
"Tabii," dedi Tom. "Casy onlara, insanları açlıktan öldürme-
ye hakkınız yok, dedi. O şişko herif de ona, kızıl orospu çocuğu
dedi. Bu sefer Casy, siz ne yaphğınızın farkında değilsiniz, dedi,
adam da onun kafasını yardı."
480

--- Sayfa 481 ---
Anne başını eğdi, ellerini ovuşturdu. "Öyle mi dedi? Ne yap-
hğıruzı bilmiyorsunuz mu dedi?"
"Evet!"
"Keşke Büyükanne duyabilseydi," dedi Anne.
"Anne, ben de bilmiyordum ne yaphğımı. İnsan soluk alırken
nasıl farkında olmazsa öyle. Bu işi yapacağımı hiç bilmiyordum."
"Ziyaru yok. Keşke yapmasaydın. Keşke orada olmasaydın.
Ama yapmaya mecbur olduğun şeyi yaptın. Seni suçlayamam."
Sobaya yürüdü, üzerinde ısınan bulaşık suyuna bir bez bahrdı.
"Al," dedi. "Bunu yüzüne koy."
Tom sıcak bezi bumuna ve yanağına kapath, sıcak hemen yü­
zünü buruşturmasına yol açh. "Anne, ben bu akşam gidiyorum.
Sizleri böyle tehlikeye atamam."
Anne öfkeyle, "Tom!" dedi. "Benim de bilmediğim çok şey
vardır. Ama senin gitmen bizim durumumuzu kolaylaşhracak
değil. Bizi daha beter yıkacak." Sonra devam etti. "Bir zaman­
lar toprağımızda çalışıyorduk. O zaman bir sınır çizilmişti bize.
Yaşlılar ölür, yeni çocuklar doğar, biz hep bir aile olarak sürer
giderdik. .. bir bütün olarak. .. kesin olarak. Oysa şimdi arhk bir
kesinlik yok. Anlayamıyorum arhk. Bizi bütün olarak bir arada
tutacak hiçbir şey yok. Al kendi başına çekip gitmek için sızla­
rup duruyor. Baba yerini kaybetti. Arhk ailenin başı değil. Çahr­
dıyor, dağılıyoruz, Tom. Aile kalmadı arhk. Sonra Rozaşam ... "
Başını çevirdi, kızın iri iri açılmış gözlerini gördü. "O bebeğini
doğuracak, oysa ortada aile diye bir şey olmayacak. Bilmiyorum.
Bu işi devam ettirebilmek için çok uğraşhm. Winfield ... ne olacak
onun durumu bu gidişle? Zıvanadan çıkıyor. Ruthie de öyle ...
hayvan gibi ikisi de. Güvenebileceğimiz hiçbir şeyimiz yok. Git­
me, Tom. Kal ve yardım et."
"Peki," dedi Tom yorgun bir sesle. "Peki. Ama yanlış olacak,
iyi biliyorum."
Anne bulaşık tasına doğru yürüdü, çinko tabaklan yıkadı,
kuruladı. "Hiç uyumadın mı?"
"Hayır."
481

--- Sayfa 482 ---
"Eh, şimdi uyu. Elbiselerin ıslakh, gördüm. Sobanın yanına asa­
nın, kurur." işini bitirdi. "Ben şimdi gidiyorum. Meyve toplayaca­
ğım. Rozaşarn, eğer biri gelirse, Tom hasta, duydun mu? Kimseyi
içeriye sokma. Aniadın mı?" Rose of Sharon başını evet anlamında
salladı. "Biz öğlene döneriz. Biraz uykunu al, Tom. Belki bu gece bu­
radan gidebiliriz." Hızla yaklaşh. "Tom, gizlice kaçmazsın, değil mi?"
"Yapmam, Anne."
"Söz mü? Gitmeyeceksin, değil mi?"
"Hayır, Anne. Burada bekleyeceğim."
"Tamam. Unutma Rozaşarn." Çıkh, kapıyı arkasından sıkıca
kapadı.
Tom hareketsiz yahyordu. Derken bir uyku dalgası onu alıp bi­
linçsizliğin sınırına götürdü, geri döndürdü, bir daha alıp götürdü.
"Şşt.. Tom!"
"Hıı? Ne var?" Birden uyandı. Rose of Sharon'a bakh. Kızın
gözlerindeki gücenmişlik alev alevdi. "Ne istiyorsun?"
"Sen adam öldürdün!"
"Evet. O kadar bağırma! Herkesi uyandırmak mı istiyorsun?"
"Vızgelir bana!" diye bağırdı kız. "O kadın söyledi bana zaten.
Günahlar neye yol açar, söyledi. Doğru dürüst bir bebek doğurma
şansım ne kadar benim? Connie gitti. Ben iyi beslenmiyorum. Süt
bulamıyorum." Sesi bir isteriye kapılmış gibi giderek yükseliyor­
du. "Şimdi de sen adam öldürdün. Nasıl doğru dürüst doğsun bu
bebek? Biliyorum ben ... bir ucube olacak! Ucube! Ben hiç dans et­
medim!"
Tom yerinden kalkh. "Şşş!" dedi. "Herkesi başımıza üşüştüre­
ceksin."
"Vız gelir! Ucube doğuracağım ben! Sarmaş dolaş dans etme­
den."
Tom onun yaruna sokuldu. "Sus arhk."
"Uzak dur benden. İlk öldürdüğün adam da bu değil zaten."
Suralı isterinin etkisiyle gittikçe kızarıyordu. Dili dolaruyor, keli­
meleri birbirine karışıyordu. "Gözüm görmesin seni. Bakmak iste­
miyorum sana." Battaniyeyi kafasının üzerinden çekti.
482

--- Sayfa 483 ---
Tom o boğuk hıçkınklan duydu. Altdudağını ısınp yere bak­
h. Sonra kalkıp Baba'nın yatağına yürüdü. Şiltenin alhna bir tü­
fek sokulmuştu. Kurmalı bir W inehester 38' di. Upuzun ve ağır.
Tom onu aldı, horozu indirip fişek yatağına kurşun sürülmüş
olduğundan emin olmaya çalışh, horoz yan kalkıkken tetiği de­
nedi, sonra yine kendi şiltesine döndü, tüfeği yanıbaşına koydu.
Dipçik duvara dayalı, namlu yere bakar durumdaydı. Rose of
Sharon'un sesi hafiflemiş, bir iniltiye dönüşmüştü. Tom tekrar
oturdu, örtündü, çürük yanağını hattaniyenin ucuyla kapath, so­
luk alabilmek için battaniyeyi kıvınp bir tünel oluşturdu. içini
çekti. "Tannm ... ah, Tannm!"
Dışanda arabalar gidip geliyor, sesler duyuluyordu.
"Kaç erkek var?"
"Bir tek biz. Üç. Kaç para veriyorsunuz?"
"Yirmi beş numaralı eve gidin. Numara kapıda."
"Tamam, bayım. Kaç para veriyorsunuz?"
"İki buçuk sent."
"Lanet olsun, insan karnını bile doyuramaz!"
"O kadar veriyoruz. Güneyden iki yüz adam geliyor. Bu pa-
raya can ahyorlar."
"Ama, Tann aşkına, bayım!"
"Haydi, çabuk ol. Ya kabul et, ya defol. Tarbşacak vaktim yok."
"Ama ... "
"Bana bak, bu fiyab ben koymadım. Ben sizi kaydediyorum,
o kadar. istiyorsanız, tamam. istemiyorsanız hemen tornistan
edip defolun."
"Yirmi beş miydi ev?"
"Yirmi beş."
Tom şiltenin üzerinde uyukluyor, içi geçiyordu. Odanın için­
deki değişik bir ses onu uyandırdı. Eli tüfeğe doğru kayıp çevre­
sinde kapandı. Yüzündeki örtüleri açb. Rose of Sharon yanıbaşı­
na dikilmiş, duruyordu.
"Ne istiyorsun?" diye sordu Tom.
483

--- Sayfa 484 ---
"Sen uyu. Sen rahatça uyu. Kapıyı ben beklerim. Kimseyi sok­
mam."
Tom bir an onun yüzünü inceledi, "Tamam," dedi sonra. Yü­
zünü tekrar hattaniyeyle örttü.
Akşam yaklaşırken Anne eve döndü. Kapı eşiğinde durakla­
dı, parmağıyla kapıyı hkırdath, "Benim!" diye seslendi. Tom'un
kaygılanmasını istemiyordu. Sonra kapıyı açıp girdi. Elinde bir
torba vardı. Tom uyandı, doğrulup oturdu. Yarası kurumuş, ge­
rilmiş, üzerindeki deri pınl pınl, gepgergin olmuştu. Sol gözü
hemen hemen tümüyle kapalı gibiydi. "Biz yokken gelen oldu
mu?" diye sordu Anne.
"Hayır," dedi Tom. "Kimse gelmedi. Bakıyoruro fiyah indir-
mişler."
"Nereden bildin?"
"Dışarda konuşanlan duydum."
Rose of Sharon boş bakışlada annesine bakh.
Tom başparmağıyla onu gösterdi. "Pahrh çıkardı bu kız,
Anne. Her şey ona fenalık olsun diye yapılıyor saruyor. Eğer onu
böyle sinirlendireceksem, ben gideyim daha iyi."
Anne, Rose of Sharon' a döndü. "Ne yaphn sen?"
Kız gücenik bir sesle, "Böyle şeyler olursa ben nasıl doğru dü­
rüst bir çocuk do ğururum ?" dedi.
"Sus! Sus arhk. Neler hissettiğini biliyorum. Elinde değil, onu
da biliyorum. Sesini kes."
Anne tekrar Tom'a döndü. "Ona aldınş etme, Tom. Durumu
çok zor. Benim de öyle olmuştu, hahrlıyorum. İnsan çocuk doğu­
racaksa her şeyi kendisine saldın gibi görür. Kim ne dese, ken­
dine hakaret sayar, her olayı kendine karşıymış gibi alır. Aldınş
etme. Elinde değil onun da. Öyle hissediyor işte."
"Onu üzmek istemem."
"Sus! Konuşma." Torbasını soğumuş sobanın üzerine bırakh.
"Hemen hiç para kazanamadık gibi bir şey," dedi. "Demiştim
sana, buradan gidiyoruz. Tom, bana biraz yakacak odun topla­
maya çalış. Yo ... sen yapamazsın. Dur bakayım ... bir tek şu sandı-
484

--- Sayfa 485 ---
ğımız kalmış. Kın ver. Ötekilere de gelirken biraz kınk dal topla­
yın demiştim. Mısır ezmesi yiyeceğiz. Üzerine şeker serpeceğiz."
Tom ayağa kalkh, vura vura, son sandığı ufak ufak parçala­
ra ayırdı. Anne sobanın bir köşesine ateşini yakh, alevlerin tam
tepedeki deliğin alhna gelmesine dikkat etti. Tencereyi suyla
doldurup alevlerin üzerine oturttu. Tencere direkt ateşte hemen
kaynadı, fokurdamaya başladı.
"İş nasıldı bugün?" diye sordu Tom.
Anne mısır unu torbasına bir fincan daldırdı. "Onu konuşmak
istemiyorum. Bugün düşündüm de ... eskiden nasıl şakalar yapı­
lırdı, o geldi aklıma. Hoşlanmıyoruro bu durumdan, Tom. Arhk
hiç şakalaşmaz olduk. Şaka yapıldığı zaman da, acı bir yanı olu­
yor, içinde eğlenceden eser olmuyor. Bugün adamın biri, 'Arhk
kriz bitti,' dedi. 'Bir tavşan gördüm, peşinden kimse kovalamıyor­
du,' dedi. Başkası da ona, 'Ondan değil, arhk tavşanlan öldürmek
ziyankarlık oluyor, yakalayıp, sütünü sağıp bırakacaksın. Senin
bulduğun herhalde sağılmışh,' diye karşılık verdi. İşte benim de­
mek istediğim de bu. Komik değil bunlar. Hani John Amca bir
Kızılderiliyi Hıristiyan yapmış, alıp eve getirmişti, Kızılderili de
fasulye tenceresinin dibine dan ekmiş, sonra da John Amca'nın
viskisini içip fıthrmışh. O zamanki komiklikler nerede, bunlar
nerede! Tom, suralına soğuk suya bahnlmış bir paçavra kapat."
Karanlık bashnyordu. Anne lambayı yakh, bir çiviye aslı.
Ateşe tahta ath, mısır ununu yavaş yavaş sıcak suya boşaltb.
"Rozaşam," dedi. "Sen bu lapayı kanşhrabilir misin?"
Dışanda koşuşan ayak sesleri duyuldu, kapı birden açılıp
ardındaki duvara çarph. Ruthie, "Anne!" diye bağırarak içeriye
daldı. "Anne, Winfield bayıldı!"
"Nerede? Söyle bana!"
Ruthie soluk soluğaydı. "Bembeyaz oldu, yere yıkıldı. Öyle
çok şeftali yedi ki, bütün gün helaya taşındı. Sonra öylece yıkıldı.
Bembeyazdı!"
"Götür beni!" dedi Anne. "Rozaşam, sen o lapaya bak."
485

--- Sayfa 486 ---
Ruthie'yle birlikte kapıdan fırladı. Küçük kızın peşi sıra soka­
ğın başına doğru hızla koştu. Karanlığın içinden üç adam, karşı­
dan ona doğru yaklaşıyorlardı. Ortadaki, Winfield'i kucağına al­
mış, taşımaktaydı. Anne onlara doğru koştu. "Benim çocuğum,"
dedi. "Verin bana."
"Ben taşının, bayan."
"Yoo, hayır, bana verin." Çocuğu kucaklayıp geri döndü.
Sonra birden kendine gelir gibi oldu. "Teşekkür ederim," dedi
adamlara.
"Bir şey değil, bayan. Çocuk oldukça zayıf. Kurt var herhalde."
Anne hızla döndü. Winfield kucağında hareketsiz, külçe gibi
yahyordu. Anne onu eve kadar taşıdı, içeri girdi, diz çöktü, ço­
cuğu şiltenin üzerine yahrdı. "Söyle bana. Ne oldu?" diye sordu.
Çocuk gözlerini açh. Başı dönüyormuş gibi bir ifade vardı gözle­
rinde. Başını iki yana salladı, gözlerini tekrar yumdu.
Ruthie, "Dedim ya sana, Anne," dedi. "Sabahtan beri helaya
taşındı. ikide bir. Çok fazla şeftali yedi."
Anne elini onun alnına day adı. "Ateşi yok. Ama rengi beyaz,
süzülmüş gibi."
Tom yanaşh, lambayı tuttu. "Ben anladım," dedi. "Aç bu.
Gücü kalmamış. Ona bir kutu süt alıp içirin. Lapasına da süt ko­
yun."
"Winfield," dedi Anne. "Nasıl hissediyorsun, anlat."
"Başım dönüyor," dedi Winfield. "Fınl fırıl dönüyor."
Ruthie, "Ömrümde böyle cırar görmedim," diye ahldı kası-
larak
Baba, John Amca ve Al o sıra kapıdan girdiler. Kollan yaka­
cak dallarla, tahtalada doluydu. Hepsini sobanın yanına bırakh­
lar. "Ne oldu yine?" diye sordu Baba.
486
"Winfield. Süt lazım ona."
"Ulu Tanrım! Herkese de bir şey lazım!"
Anne sordu. "Bugün ne kadar kazandık?"
"Bir dolar kırk iki sent."
"Sen hemen git, Winfield için süt al."

--- Sayfa 487 ---
"Ne diye hasta oldu peki?"
"Nedenini bilmem, ama oldu işte. Sen gitmene bak!" Baba
hamurdanarak kapıdan çıklı. "Sen o lapayı karışhrıyor musun?"
"Evet." Rose of Sharon derıileni yaplığını kanıtlamak için ka­
nşlırma hızını daha da arlırdı.
Al sızlandı, "Öff, Anne! Gecelere kadar çalışlık, şimdi de lapa
mı yiyeceğiz bir tek?"
"Al, biliyorsun, gitmemiz gerek. Her kuruşu benzine verme­
liyiz. Biliyorsun."
"Ama ... Hay Allah! İnsan eğer çalışacaksa et yemesi şart."
"Sen çeneni kapa. En önemli şeyi hemen çözmek zorundayız.
Onun da ne olduğunu bal gibi biliyorsun."
"Benimle mi ilgili?" diye sordu Tom.
"Yemeği yedikten sonra konuşuruz," dedi Anne. "Al, biraz
yol gidecek kadar benzinimiz var, değil mi?"
"Çeyrek depo kadar."
Tom, "Keşke şimdi söylesen," deyiverdi.
"Sonra ... Bekle."
"Sen kanşlıradur o lapayı. Dur, biraz kahve koyayım ateşe.
Ya lapaya ya da kahveye şeker atabilirsiniz. İkisine birden yok."
Baba elinde ince uzun bir konserve kutusu sütle içeriye girdi.
"On bir sent!" dedi tiksinti dolu bir sesle.
"Ver buraya!" Anne kutuyu aldı, delip açlı, bir fincana biraz
boşalttı, Tom'a uzattı. "Şunu Wirıfield'e içir."
Tom şiltenin yanına diz çöktü. "Gel, iç şunu."
"İçemem. Kusanm. Rahat bırakın beni."
Tom ayağa kalklı. "Şimdi içemez, Anne. Biraz bekle."
Anne fincarıı aldı, pencerenin kenarına koydu. "Hiçbiriniz
dokunayım demeyin ona," diye uyardı hepsini. "O Wirıfield'in."
Rose of Sharon suralım asarak, "Ben de süt içmedim," dedi.
"Ben de biraz içmeliyim."
"Biliyorum. Ama sen hala sapasağlam ayaktasın. Bu yavru­
cak ise yıkıldı. O lapa koyulaşh mı iyice?"
"Evet. Kanşlıramıyorum bile arlık."
487

--- Sayfa 488 ---
"Pekala, yiyelim. İşte şeker. Herkese bir kaşık kadar var. Ya
lapanıza koyun ya kahvenize."
Tom, "Ben lapada tuz biber severim," dedi.
Anne, "Tuz istiyorsan tuz at," dedi hemen. "Biberimiz bitti."
Sandıkların da hepsi gitmişti. Aile yemeğini şiitelere oturarak
yiyordu. Lapadan tekrar tekrar aldılar, tencerenin dibi görünme­
ye başladı. "Winfield'e biraz kalsın," dedi Anne.
Winfield doğrulup sütünü içti, iştahı birden açıldı. Lapa ten­
ceresini iki hacağının arasına aldı, kalanın hepsini yedi, kenarla­
rını sıyırdı. Anne sütün geri kalanını bir fincana koydu, gizlice
Rose of Sharon' a kaydırdı, bir köşede belli etmeden içmesini söy­
ledi. Sıcacık kahveyi fincanlara boşalttı, herkese dağıttı.
"Şimdi söyleyecek misin mesele neymiş?" dedi Tom. "Bilmek
istiyorum."
Baba tedirgin tedirgin, "Keşke Ruthie'yle Winfield duymaya­
bilseydi," diye mınldandı. "Dışan çıkamazlar mı?"
"Hayır," dedi Anne. "Çocuk bile olsalar, büyük gibi davran­
mak zorundalar. Başka hiç çare yok. Ruthie ... sen de, Winfield de
burada duyduklanruzı kimseye söylemeyeceksiniz. Yoksa malı­
vedersiniz hepimizi."
"Söylemeyiz," dedi Ruthie. "Büyüdük biz."
"Eh, o halde susmasım bilin." Boş kahve fincanlan yere bıra­
kılmışh. Lamharun bodur, kalın fitili güdük bir kelebek kanadı
gibiydi. Duvarlara hüzürılü bir san ışık vuruyordu.
"Anlat arhk," dedi Tom.
Anne, "Baba, sen anlat," dedi.
John Amca kahvesini höpürdetti. Baba konuştu. "Senin de­
diğin çıkh, ücreti düşürdüler. Bir yığın da yeni toplayıa geldi.
Hepsi öyle aç ki, bir sornun ekmeğe bile çalışırlar. Bir şeftaliye
uzaruyorsun, başkası senden önce kopanyor. Tüm ürünü göz
açıp kapayana kadar toplayıp bitirecekler. Bir ağaa bitirince
yenisine koşarak gidiyor adamlar. Kavgalar bile çıkh, gördüm.
Biri benim ağacım diyor, öteki o ağaçtan toplamak istiyor. Bu
488

--- Sayfa 489 ---
adamlan buraya ta El Centro' dan getirmişler. Açlıktan gözleri
dönmüş. Bir somuna bütün gün çalışmaya razılar. Teslim görev­
lisine, günde iki buçuk sente çalışamayız, dedim. O halde gidin,
dedi. Bu adamlar çalışır, dedi. Onlann da karnı doyunca, onlar
da çalışmaz, dedim, onlar doyana kadar bu şeftaliler çoktan bi­
ter, dedi." Baba sustu.
"Berbath," diye eklemede bulundu John Amca da. "Üstelik
bu akşam iki yüz kişi daha geliyormuş."
Tom, "Pekala," dedi. "öteki konuya gelelim."
Baba biraz sustu. "Tom," dedi sonra. "Galiba yapacağını yap­
mışsın sen."
"Bana da öyle gibi geliyordu. Göremiyordum. Ama öyle his­
settim."
John Amca, "Kimsenin başka konu konuştuğu yok," dedi.
"Adam toplamışlar. Bazılan linç etmekten dem vuruyor ... tabii ...
bu işi yapanı yakaladıklan zaman."
Tom, gözleri fincan gibi açılmış çocuklara bakh. Hemen hiç
kırpmıyorlardı gözlerini. O bir anlık karanlıkta bir şey olacak
diye korkuyorlardı sanki. Tom, "Valla bu işi yapan da, onlar
Casy'yi öldürdükten sonra yaph," dedi.
Baba onun sözünü kesti. "Şimdi öyle anlahlmıyor ama. Önce
o yaph diyorlar."
Tom'un soluğu ağzından bir iç çekişi gibi, Ah-h-h! diye çıkh.
"Bize karşı milleti kışkırtmaya çalışıyorlar. Duyduğum bu.
Bütün o gönüllü polisler, eli kazmalılar falan. O adamı yakala­
yacağız diyorlar."
"Yüzünü tanıyorlar mı?" diye sordu Tom.
"Şey, pek sayılmaz ... ama duyduğumuza göre ... adamın yara-
lı olduğu karusındalar. Diyorlar ki ... herhalde ... yüzü ... "
Tom elini yavaşça kaldınp çürük yanağına dokundu.
Anrıe, "Yalan o söyledikleri!" diye bağırdı.
"Sakin ol, Anrıe!" dedi Tom. "Onlann işi hkınnda. O topla­
ma gönüllü polislerin her söylediği söz, eğer bize karşı bir sözse,
doğru sayılır."
489

--- Sayfa 490 ---
Anne loş ışıkta Tom'un yüzünü, özellikle dudaklarını dikkat­
le inceledi. "Söz verdin," dedi.
"Ana, ben ... yani belki o adamın çekip gitmesi gerek. Eğer
adam bir suç işlemişse, belki kendi kendine, 'Eh, asılalım bitsin
bari,' diye düşünür. Madem ki yaphk, cezasını da çekelim, der.
Ama bu adam suç işlemiş değil. Öldürdüğü kokarca olsa, aynı
şey olurdu. Kendini daha kötü hissetmiyor."
Ruthie söze karışh. "Anne, ben de, Winfield de biliyoruz. Biz
anlamayalım diye durmadan o adam, o adam demesine gerek
yok."
Tom yüksek sesle güldü. "V alla, bu adam asılmak falan iste­
miyor. Aynı şeyi yine yapardı çünkü. Oysa beri yandan, ailesinin
başını belaya sokmak da istemiyor. Anne, benim gitmem şart."
Anne parmaklarıyla ağzını kapadı, boğazını temizlemek için
hafifçe öksürdü. "Olmaz," dedi. "Saklanacak yer yok. Kimseye
güvenemezsin. Ama bize güvenebilirsin. Biz seni saklayabiliriz.
Yüzün iyileşene kadar karnını da doyururuz."
"Ama, Anne ... "
Ayağa kalkh. "Gitmiyorsun. Seni yanımızda götürüyoruz. Al,
sen kamyonu kapıya yanaşhr. Ben her şeyi düşündüm. Bir şilte­
yi dibe yayanz, Tom çabucak binip oturur, sonra bir başka şilteyi
şöyle ikiye katlar, koyanz, bir mağara oluştururuz. Tom o mağa­
rarun içinde olur. Sonra çevresine eşyaları duvar gibi yerleştiririz.
Bir ucundan soluk alıp verir, tamam mı? Sakın itiraz etme. Böyle
yapacağız."
Baba yakındı. "Artık erkeklere söz kalmamış görünüşe göre.
Cadının biri oldu çıkh. Hele bir yerleşelim, ben ona haddini bil­
diririm."
"Hele o günler gelsin de yaparsın," dedi Anne. "Kalk baka­
lım, Al. Ortalık yeterince karardı arhk."
Al dışarı çıkh, kamyona doğru yürüdü. Ortalığı bir kolaçan
etti, nasıl yapacaklarını hesapladı, sonra kamyonu kapıya geri
geri yanaşhrdı.
Anne, "Çabuk olun, atın o şilteyi içeri," dedi.
490

--- Sayfa 491 ---
Baba'yla John Amca şilteyi kasanın arka kapağı üzerinden atlı­
lar. "Sonra da şunu." İkincisini de atlılar. "Evet, Tom, hemen atla,
alhna gir. Haydi."
Tom çabucak hrmandı, kendini kasanın iç tarafına atlı. Birinci
şilteyi doğrulttu, ikincisini üzerine çekti. Baba şilteyi yukarı doğ­
ru büktü, yan tarafı üste gelecek biçimde kıvırdı, yay gibi kısmı
Tom' u örtmüş oldu. Kasanın yan tahtalan arasından dışanyı göre­
biliyordu. Baba, Al ve John Amca eşyaları hızla yüklediler, batta­
niyeleri Tom'un mağarasının tepesine koydular, kovalan iki yana
dayadılar, son şilteyi de arkaya serdiler. Kap kacak, fazla elbiseler
dağınık biçimde yüklendi, sağa sola kondu. Sandıklan yakılmışh
çünkü arhk. Tam yükleme işini bitirmek üzereydiler ki, bir nöbet­
çi yaklaşh. Tüfeğini kıvrık kolu üzerinde taşıyordu.
"Neler oluyor burada, " diye sordu.
Baba, "Gidiyoruz," diye karşılık verdi.
"Neden? "
"V alla ... bize bir iş teklif edildi... iyi bir iş."
"Yok canım! Neredeymiş?"
"Şeyde ... Weedpatch'in orada."
"Bir bakalım hele yüzlerinize." Fenerini sırayla Baba'nın, John
Amca'nın ve Al' ın yüzlerine tuttu. "Yanınızda bir adam daha yok
muydu sizin?"
Al, "Şu otostopçuyu mu soruyorsunuz?" dedi. "Hani kısa boy­
lu, solgun yüzlü herifi mi?"
"Hıı, galiba öyle biriydi, evet."
"Biz onu yolda aldıkh kamyona. Bu sabah ücretler düşünce
çekti gitti."
"Nasıl biriydi demiştin hele?"
"Kısa boylu. Solgun yüzlü."
"Bu sabah yüzünde çürük var mıydı?"
"Ben bir şey fark etmedim," dedi Al. "Benzinci açık mı burada?"
"Evet. Sekize kadar açık."
"Çabuk binin," diye seslendi Al. "Sabah olmadan Weedpatch'a
varmak istiyorsak oyalanmayın. Anne, sen öne mi biniyorsun?"
491

--- Sayfa 492 ---
"Yok, ben arkaya bineyim," dedi Anne. "Baba, sen de benimle
arkaya gel. Rozaşam önde, Al'la ve John Amca'yla birlikte otur­
sun."
Al, "Para fişini bana veriver, Baba," dedi. "Benzin alınm, üstü­
nü de para olarak alınm verirlerse."
Onlar sokağın sonundan benzindye doğru sapadarken nöbetçi
arkalanndan bakh.
"İki galon dolduruver," dedi Al.
"Yolunuz uzak değil galiba."
"Yok, değil. Bu fişin üstünü verebilir misin?"
"Şey ... vermemem gerek aslında."
"Bak, bayım," dedi Al. "Bize iyi bir iş bulundu ama bu gece
yetişirsek. Geç kaldık mı kaçınyoruz. Yap bir iyilik."
"Eh, pekala. Sen şunun alhna imza at bakalım."
Al indi, Hudson'un bumunu dolaşh. "Hemen," dedi. Sonra
radyatörün kapağını açıp içini suyla doldurdu.
"İki galon mu dedin?"
'Evet, iki."
"Ne yana gidiyorsunuz?"
"Güneye. İş bulduk."
"Yaa! İş aslamn ağzında ... hele de sürekli iş!"
"Bir dostumuz var," dedi Al. "İş bizi bekliyor. Eh, eyvallah."
Kamyon döndü toprak yoldan beton yola çıkh. Zayıf farlar beton
üzerinde titredi, sağ far bağlanh bozukluğundan göz kırprnaya
başladı Her sarsınhda içerideki kap kacak şangırdıyordu.
Rose of Sharon yavaşça inledi.
"Kötü müsün?" diye sordu John Amca.
"Evet. Hep fenayım zaten. Rahat bir yerde, hiç kıpırdamadan
oturabiisem keşke. Evde olsaydık, hiç gelmeseydik buralara keş­
ke. Connie de gitmezdi evde kalsaydık Ders çalışır, bir baltaya
sap olurdu." Ona ne Al cevap verdi, ne de John Amca. Connie
konusu utandınyordu ikisini de.
Çiftliğin beyaza boyalı kapısında bir nöbetçi, kamyonun yan
tarafına yaklaşh. "Temelli mi gidiyorsunuz?" diye sordu.
492

--- Sayfa 493 ---
"Evet," dedi Al. "Kuzeye gidiyoruz. İş bulduk."
Nöbetçi fenerini kamyona çevirdi, yükseltip çadıra doğru tut­
tu. Anne'yle Baba taş gibi suratlada ışığa doğru bakblar. "Pekala."
Adam kapıyı açtı. Kamyon sola döndü, 101 numaralı otoyola doğru
ilerledi.
"Nereye gidiyoruz ki?" diye sordu John Amca.
"Bilmem," dedi Al. "Gidip duruyoruz işte. Bıkıp bıkıp yine de
gidiyoruz."
Rose of Sharon, "Benim de günüm yaklaşıyor arbk," diye mey­
dan okudu. "inşallah bana uygun, doğru dürüst bir yer olur."
Gece soğuktu. İlk donun etkisiyle enikonu soğuktu hem de. Yo­
lun yanlannda meyve ağaçlarının yapraklan dökülmeye başlamışh.
Yükün tepesinde Anne, sırbru kasanın yan tahtalarma dayamış otu­
ruyor, Baba da tam onun karşısına yerleşmiş bulunuyordu.
Anne, "İyi misin, Tom?" diye seslendi.
Tom'un boğuk sesi cevap verdi. "Burası biraz sıkışık. Çiftlikten
çıkhk mı arhk?"
"Sen yine de dikkatli ol," dedi Anne. "Belki durdururlar bizi."
Tom mağarasının bir yaruru havaya kaldırdı. Karanlığın içinde
yine kap kacak şangırdadı. "Bu ucu hemen yerine çekmek kolay,"
dedi. "Hem buraya sıkışmak hiç mi hiç hoşuma gitmiyor." Tek dir­
seğine dayandı. "Hava da amma soğuyor, değil mi?"
"Tepemiz bulut dolu," dedi Baba. "Kış erken gelecekmiş diyor
herkes."
"Sincaplar mı yuvalarını yükseğe yapıyormuş, yoksa otlar mı
tohumlu oluyormuş?" diye sordu Tom. "Nereye baksalar havanın
nasıl olacağını şıp diye anlıyorlar. Bir eski dona bakıp havayı anla­
yan bile vardır garanti."
"Bilmem," dedi Baba. "Ama bana da hava kışlıyor gibi geliyor.
İnsanın aslında havayı aniayabilmesi için bir yerde uzun süre otur­
ması şart."
Tom, "Ne tarafa gidiyoruz?" diye sordu.
"Bilmiyorum. Al sola döndü. Görünüşe göre geldiğimiz tarafa
doğru gidiyor."
493

--- Sayfa 494 ---
"Hangisi daha iyi, bilemeyiz ki!" dedi Tom. "Ama galiba ana­
yola çıkarsak daha çok polisle karşılaşınz. Suralım böyle olunca
hemen enseler, götürürler beni. Belki de arka yollardan gitsek
daha iyi ederiz."
Anne, "Şuraya vur da, Al dursun," diye fikir verdi.
Tom yumruğuyla sürücü yerinin arka duvanna vurdu, kam­
yon yolun yaruna çekip durdu. Al indi, arka tarafa yürüdü.
Ruthie'yle Winfield hattaniyenin allından gözetlediler.
"Ne var?" diye sordu Al.
Anne, "Ne yapacağımıza karar vermemiz gerek," diye anlat-
h. "Belki arka yollardan gitsek daha iyi olur. Tom öyle diyor."
"Surahmdan ötürü," diye ekledi Tom. "Kim baksa anlar.
Hangi polis görse tanır beni."
"İyi de, ne yana gidiyoruz? Ben kuzeye gidelim diyordum.
Güneye zaten gittikti."
"Evet," dedi Tom. "Ama arka yollardan çıkma."
Al sordu. "Bir kenara çekip biraz uykumuzu alsak olmaz mı?
Sabah olunca yine yola koyuluruz."
Anne hemen, "Henüz olmaz," diye ahldı. "önce biraz uzak­
laşalım buralardan."
"Pekala." Al tekrar yerine bindi, kamyonu sürdü.
Ruthie'yle Winfield kafalanru hemen örttüler. Anne seslendi.
"Winfield nasıl, iyi mi?"
"İyi tabii," dedi Ruthie. "Uyudu hep."
Anne sırlım arkasına yasladı. "Birilerinin bizi aviarnaya çalış­
lığını bilmek garip bir duygu," dedi. "İnsanı kötüye itiyor."
Baba, "Herkes kötüleşiyor zaten," diye karşılık verdi. "Her­
kes. Bugünkü o kavgayı gördün. İnsanlar değişiyor. O devlet
kampında kötü değildik biz."
Al çakıllı bir yola sap h, san farlar yolun üzerinde titredi. Meyve
ağaçlan kalmamışh arhk çevrede. Onlann yerini pamuk bitkileri
almışh. Pamuklar arasında yirmi mil kadar gittiler, köy yollann­
da kıvrıla döne ilerlediler. Yol kenarlan çalılık bir dereye paralel
gidiyor, sonra beton bir köprüden karşıya geçip yine dereye para-
494

--- Sayfa 495 ---
lel devam ediyordu. Derken farlar derenin kenannda durmakta
olan kırmızıya boyalı demiryolu vagonlannı gösterdi. Altlannda
tekerleri yoktu. Yol kenannda koca bir levhada "Pamuk İşçileri
Aranıyor" diye yazılıydı. Al yavaşladı. Tom kasa tahtalannın ara­
sından bakh. Vagonlan çeyrek mil kadar geçtikten sonra Tom ara
bölmeye bir daha vurdu. Al yolun kenannda durdu, tekrar indi.
"Yine ne var?"
Tom, "Motoru kapat da gel, şuraya çık," dedi.
Al yerine döndü, kamyonu hendeğin içine indirdi, farlan sön­
dürdü, kontağı kapadı inip arkadan yukarı hrmandı. "Evet?" dedi.
Tom kap kacağın üzerinden emekleyip Anrıe'nin karşısına
diz çöktü. "Bakın," dedi. "Orada pamuk işçisi aranıyor diyor­
du. Levhayı gördüm. Nasıl eder de, hem sizin yanınızda kalırım,
hem de size dert olmam diye düşünüp duruyordum. Yüzüm iyi­
leşince belki sorun kalmaz ama, şimdi henüz olmaz. O önünden
geçtiğimiz arabalan gördünüz. Herhalde hasat işçileri o araba­
larda yahp kalkıyor. Belki iş verecekler. Siz işe girseniz de, o ara­
balardan birine yerleşseniz nasıl olur?"
"Ya sen?" diye sordu Anne.
"Bak, çalılada dolu dereyi gördünüz ya demin? O çalılarda
saklanır, kimsenin gözüne görünmem. Geceleri bana yiyecek iki
lokma bir şey getirirsiniz. Biraz geride bir künk ağzı vardı dereye
açılan. Belki oraya girip yatanm."
Baba, "Pamuklara avuçlarımı değdirrnek amma da zevkli
olacak!" diye mırıldandı. "Bildiğim, anladığım bir iş."
Anne, "O arabalarda kalmak hoş olabilir," diye ekledi. "Gü­
zel ve kuru. Çalılar saklanacak kadar sık mıydı, Tom?"
"Tabii. Ben bakhm. Kendime bir kovuk bulur, saklanınm. Ya-
kında yüzüm de iyileşir ... o zaman da çıkar gelirim yanınıza."
Anne, "Yüzünde berbat bir iz kalacak ama," dedi.
"Boşver! Herkesin yara izi olur!"
Baba, "Bir keresinde dört yüz libre toplamışhm," diye söyle­
niyordu. "Yaman bir ürün vardı o yıl. Hepimiz pamuk toplarsak
belki biraz paramız olur."
495

--- Sayfa 496 ---
"Et alırız," dedi Al da. "Şimdi ne yapıyoruz?"
"Oraya dönüp sabaha kadar kamyonun içinde uyuyalım,"
diye önerdi Baba. "Sabah olunca işe girelim. Beyaz beyaz pa­
muklan bu karanlıkta bile görebiliyorum."
Anne, "Ya Tom?" diye sordu.
"Yo, beni unutun, Anne. Ben şuradan bir battaniye alırım
yanıma. Sen dönerken yola dikkatle bak. Güzel, kemer gibi bir
yerde künk var. Bana biraz ekmek, patates ya da lapa getir, oraya
bırak. Ben gelir alırım."
"Şey ... "
Baba, "Bana akla yatkın gibi geliyor," dedi.
Tom, "Tabü yatkın," diye üsteledi. "Yüzüm biraz düzeldi mi
ben de gelir pamuk toplanın sizinle."
"Eh, pekala," dedi Anne. "Ama bir tehlikeye falan ablayım
deme sakın. Bir süre hiç kimseye gözükme."
Tom kamyonun arka tarafına doğru emekledi. "Ben şu batta­
niyeyi alıyorum," dedi. "Sen dönerken o künke bak, Anne."
"Dikkatli ol," diye yalvardı anası. "Çok dikkatli ol."
Tom, "Elbette," dedi. "Olmaz olur muyum?" Kasanın üzerin­
den aşb, yere indi. "İyi geceler," dedi.
Anne onun karanlığa karışıp dere kenanndaki çalılar arasın-
da yok oluşuna bakb. "Ulu Tanrım, inşallah bir şey olmaz," dedi.
Al sordu. "Geri mi döneyim şimdi?"
"Evet," dedi Baba.
Anne, "Yavaş git," diye uyardı. "O künkü görmek istiyorum.
İyice bellernem şart."
Al geri geri gidip yan döndü, dar yolu büsbütün bkadı, so­
nunda manevra yapmayı başardı. Kamyonu ağır ağır demin gör­
dükleri arabalara doğru sürdü. Farlar arabalann geniş kapılarına
dayanmış kalaslan gösteriyordu. Kapılar karanlıkb. Kimse kıpır­
damıyordu gece karanlığında. Al farları söndürdü.
Rose of Sharon' a, "Sen de, John Amca da arkaya geçin," dedi.
"Ben bu kanapede uyurum."
496

--- Sayfa 497 ---
John Amca kızın o ağır haliyle hnnanmasına yardım etti,
Anne kabı kacağı bir köşeye toplayıp küçük bir yığın yaph, aile
yer buldu, birbirine sokuldu.
Bir bebek ağladı o sırada. Arabaların birinden geliyordu ses.
Uzun uzun, iç çeke çeke ağladı. Bir köpek belirdi, koklayarak,
hırlayarak Joad'ların kamyonu çevresinde dolandı. Dere yata­
ğından akan suların şırılhsı duyuldu.
497

--- Sayfa 498 ---
27
PAMUK İŞÇİLERİ ARANlYOR - diye haykınyor levhalar yol­
larda. El ilanlan basılmış. Turuncu el ilanlan - PAMUK İŞÇiLE­
Rİ ARANIYOR.
Şuraakta ... şu yolun ilerisinde, diyor.
Artık lif lif olmuş koyu yeşil bitkiler, kozaların içinde ağırlaş­
mış pamuklar. Bembeyaz pamuklar ... taşıyor, patlamış mısır gibi
dışanya fışkınyor.
Ne güzel olacak ellerirnizi o pamuklara değdirrnek Yumuşa-
cık. .. parmak uçlanrnızla dokunmak.
İyi toplanın ben pamuğu.
İşte, tam bu işin adamı.
Ben biraz pamuk toplamak istiyorum.
Torban var mı?
Şey, hayır, yok.
Torba bir dolar. İlk topladığın yüz elli libre torbanın parası­
nı öder. Tarlayı ilk geçişinizde yüz libresine seksen sent veririz.
İkinci tararnada getirdiğİn yüz libre, doksan sent eder. Torbanı
şuradan alacaksın. Bir dolar. Bir dolann yoksa, ilk yüzelli libren
bizim. Dürüst bir davranış bu. Sen de anlarsın.
Evet, dürüst. Torba sağlam. Bütün mevsim dayanır. Yerlere
sürtüne sürtüne eskidiği zaman da ters yüz eder, öteki tarafını
kullanırsın. Ağız tarafını dikersin, eskimiş tarafını söker, ağız ya­
parsın. İki yanı da gittiği zaman ... eh, o zaman da kumaşı iyi ku­
maş! Yazlık don dikilir. Gecelik olur. Ne olursa olsun ... iyi şeydir
pamuk torbası.
Beline asarsın, iki hacağının arasından geçirir, sürükleyip gi­
dersin. Başlangıçta hafiftir. Parmak uçlannla pamuğu yavaşça
498

--- Sayfa 499 ---
kopanr, elini kıvınr, bacaklannın arasındaki torbaya atarsın. Pe­
şinden çocukların gelir. Onlara torba yok. Eski bir çuval kullarur
ya da babanın torbasına atarlar. Torba artık biraz ağırlaşmışhr.
öne eğil, sürükle onu. Pamuk toplamada ustayımdır. Parmağım
duyarlıdır. Kozayı tarur. Torba ağırlaşıncaya kadar konuşarak,
belki şarkı söyleyerek gidersin. Parmaklar işi kendiliğinden gö­
rür. Bilir parmaklar. Gözler iş görür ... Aslında görmeden görür.
Sıralar boyunca çene çalınır.
Memlekette bir kadın vardı... ismi lazım değil... birden kalkh,
bir zenci çocuk doğurdu. Daha önce kimse bilmiyordu. Zenciyi
de bulmaya kalkınadı kimse. Kadının başı bir daha yerden kalk­
maz oldu. Ne diyecektim ben ... ha ... amma iyi pamuk toplardı o
kadın!
Artık torba ağır. Sürükleyerek götür. Kalçalanru ayarla, ba­
caklannla da it. Beygir gibi. Çocuklar da babarun torbasına ah­
yor kopardıklan kozalan. Ürün iyi burada. Alt kısımlar ince, lif
lif. Bu Kaliforrıiya pamuğu gibi pamuk görmedim. Upuzun lif­
li. Ömrümde gördüğüm en iyi cins pamuk. Yakında mahveder
bu toprağı. Hani adam pamuk tarlası sahn almak istermiş. Satın
alma, kirala, demişler. Pamuk eke eke toprak mahvolunca, kal­
kar başka yere taşınırsın.
Sıra sıra insanlar tarla boyunca ilerliyor. Parmaklan usta. Me­
raklı parmaklar uzanıyor, yokluyor, kozayı buluyor. Bakması
gerekmiyor bile.
Kör bile olsam pamuk toplamayı beceririm valla. Kozayı sez­
gimle bulurum. Tertemiz kopannm. Kız gibi, tiril tiril.
Torba doldu artık. Tartıya götür. Tartış. Tarh görevlisi torba­
na taş koymuşsun der. Ya kendisi? Kantar hileli bir kere. Bazen
de haklıdır ama. Taş vardır torbanda gerçekten. Ama bazen de
sen haklısındır, kantar çarpıkhr. Bazen ikisi de doğrudur. Tarhş.
Hep tartış. Başını dik tut. Onunki de diktir. Bir iki taştan ne çı­
kar? Bir tanecik belki de. Çeyrek libre mi? Hep tartış.
Boş torbayla dön. Kendi defterimiz nerede bizim? Tarhyı ya­
zalım. Bu şart. Senin de yazdığım bilirlerse hile yapmaya kalk-
499

--- Sayfa 500 ---
mazlar. Ama kendi hesabını kendin tutmazsan, Tann yardırnon
olsun.
Güzel iş aslında. Çocuklar çevrede koşuşur. Pamuk toplama
makinesini duydunuz mu?
Yaa, duydum.
Gelecek mi dersiniz buralara da?
V alla eğer gelirse, elle toplamak diye bir şey kalmaz demişti biri.
Gece olur. Herkes yorgun. İyi topladık ama. Üç dolar kazandık
Ben, bizim kaşık düşmanı, çocuklar ... hep birlikte.
Arabalar pamuk tarialarma doğru ilerliyor. Pamuk kampla­
n kuruluyor. Tel kafes çekilmiş kamyonlara tepeleme beyaz pa­
muklar yığılıyor, lifleri teliere yapışıyor, yapışanlar topaklaşıyor,
rüzgarla yolun üzerine savruluyor. Kar gibi beyaz pamuk, çırçır
makinesine giriyor, kocaman balyalar birikiyor, prese giriyor. Üs­
tüne başına pamuk bulaşıyor, sakalının telleri bile pamuk pamuk.
Bumunu sümkürsen pamuk çıkıyor içinden.
Haydi, ilerle ... ortalık kararmadan doldur torbayı. Usta par­
maklar kozalan anyor. Kalçalar eğik, torbayı itiyor. Çocuklar yor­
gun akşam olduğunda. Sürülmüş tarlada ayaklan habire takılıyor,
düşüyorlar. Güneş de bahyor.
Keşke vakit olsa. Ücret bir halt değil ama, keşke vakit olsa.
Otoyoldan eski püskü arabalar geliyor, yığılıyor. El ilanlan çe-
kiyor onlan oraya.
Pamuk torban var mı?
Yok.
Bir dolar öyleyse.
Yalnız elli kişi olsak bir süre kalırdık burada. Ama beş yüz kişi­
yiz biz. Sürmez ki öyle olunca! Bir adam vardı, torbasının parasını
bile çıkaramamışlı bir türlü. Her gittiği işte yeni bir torba alır, o
daha parayı toplayamadan tarlada ürün bitiverirdi.
Ne olur, Tann aşkına, biraz para biriktirmeye çalış! Kış nere­
deyse geliyor. Kaliforniya'da kışlan hiç iş olmaz. Karanlık basma­
dan doldur torbayı. Demin bir adam gördüm, iki topak toprak ath
torbasına.
soo

--- Sayfa 501 ---
Elbette ya! Ne diye olmasın? Hileli kantarlan karşılamaya ça-
lışıyorum, o kadar.
İşte benim defterim. Üç yüz on iki libre.
Tamam!
Vay canına, hiç tarhşmadı! Kantan hileli herhalde. Neyse, iyi
bir gün oldu yine de!
Bu tarlaya bin işçi daha geliyormuş diyorlar. Yann sıra bul­
mak için kavgalara tutuşacağız yani. Parnukları, hızlı hızlı topla­
yacağız, çalıyormuş gibi.
Pamuk işçileri aranıyor. Daha çok işçi toplarsa, pamuklar ma­
kineye daha çabuk giriyor.
Haydi, pamuk kampına.
Bu gece kemikli et yiyoruz valla! Kemikli et alacak paraıruz
var! Çocuğun da elinden tut, canı çıkh garibin. Sen önden koş,
bize iki kilo kemikli et al. Bizim kadın biraz ekmek pişirir bu
gece ... çok yorgun değilse.
SOl

--- Sayfa 502 ---
28
Tekersiz vagonlann on ikisi ucuca, derenin yanındaki küçük
düzlükte duruyordu. Alhşarlık iki sıra halindeydiler. Tekerler
çıkanlmışh. İki yana kayarak açılan o koca kapılara kalaslar da­
yanmış, giriş kolaylaşhnlmışb. İyi evierdi bunlar. Su geçirmez,
cereyan yapmaz, üstelik yirmi dört aile için ev. Her aile, vagonun
bir ucunda. Gerçi pencere yoktu ama, koca kapılar açık duruyor­
du. Arabalardan bazılannda orta yere kocaman bir çuval parça­
sı asılmışh. Diğerlerinde iki aile arasındaki sının ancak kapının
yeri çiziyordu.
Joad'lar da vagonlardan birinin bir ucuna yerleşmişlerdi.
Orada daha önce kalmış biri, bir yağ tenekesini delip soba bo­
rusu takmış, duvara da bir delik açıp borunun ucunu çıkarmışh.
Anne brandayı vagonun orta yerine ash.
"Güzel," dedi. "Devlet kampı hariç, gördüğümüz en iyi yer
hemen hemen."
Her gece şilteleri yere açıyor, her sabah toplayıp kıvnyor, rulo
yapıyordu. Her gün tarlalara çıkıp pamuk topluyor, her gece et
yiyorlardı. Bir cumartesi kamyona doluşup Tulare'ye gittiler; te­
nekeden soba, Al'la Baba'ya, Winfield'le John Amca'ya yeni tu­
lum, Anne'ye yeni bir elbise aldılar, Anne'nin en iyi elbisesini de
Rose of Sharon' a verdiler.
"Karnı öyle iri ki!" diyordu Anne. "Şu sıra ona elbise almak
parayı ziyan etmek olur."
Şansı ya ver gitmişti Joad'lann. Vagonlarda yer bulacak kadar
erken gelmişlerdi buraya. Yavaş yavaş o düzlüğü yeni gelenle­
rin çadırlan dolduruyordu. Vagonlara yerleşmiş olanlar buranın
eskisi sayılıyor, hemen hemen soylular sınıfını oluşturuyorlardı.
502

--- Sayfa 503 ---
Küçük dere, söğütlerin arasından çıkıp akıyor, sonra yine sö­
ğütlerin arasında kayboluyordu. Her vagondan hasıla hasıla yas­
sılaşmış bir patika dereye doğru uzanıyordu. Vagonların arasına
çamaşır ipleri gerilmiş, üzerieri her gün kuruyan çamaşırlada
doluydu.
Akşam olunca, pamuk torbalanru katiayıp koltuklannın al­
hna kıshnyor, tarlalardan dönüyorlardı. Kavşaktaki dükkana
uğruyorlardı dönüşte. Bir sürü pamuk işçisi alışveriş ediyor olu­
yordu o sıra dükkandan.
"Bugün ne kadar?"
"Fena gitmiyor. Üç buçuk dolar kazandık Keşke hep sürse.
Çocuklar da ustalaşh. Anne her birine birer küçük torba uydur­
du. Büyük torbayı sürükleyemezler. Bizimkine ahyorlardı. Şim­
diki torbalan eski gömleklerden. İyi oluyor."
Anne et reyonuna yürüdü. işaret parmağını dudaklanna bas­
hrmış, bir yandan üflüyor, bir yandan derin derin düşünüyordu.
"Domuz pirzolası alsak," dedi. "Kaça?"
"Libresi otuz sent, bayan."
"Eh, üç libre verin. Biraz da haşlamalık sığır eti. Kızım yarın
pişirir. Sonra kızıma bir şişe süt. Bayılıyar süte. Bebeği olacak.
Ebe-hemşire ona bol bol süt içmesini söylemiş. Bakalım ... pata­
tesimiz var."
Baba yaklaşh. Elinde bir konserve kutusu şurup vardı. "Bunu
alsak fena olmaz," dedi. "Belki yassı kadayıf yapanz."
Anne kaşlanru çath. "Şey ... eh, peki. Bak, şunu da alalım. Ya­
ğımız zaten bol."
Ruthie yaklaşh. Elinde iki büyük kutu dolusu bisküvi, gözle­
rinde bir soru. Anne'nin başı iki yana mı, yoksa aşağıya mı sal­
lanacak acaba? Olay bir trajediyle mi, yoksa sevinçle mi nokta­
lanacak? "Anne?" Kız kutulan havaya kaldınp salladı, içindeki
bisküvileri hkırdahp çekici göstermeye çalışh.
"Bana bak, onlan hemen yerine koy ...
"
Ruthie'nin gözlerinde trajedi şekillenmeye başladı. Baba, "Ta­
nesi beş sent zaten," dedi. "Çocuklar bugün çok iyi çalışhlar."
503

--- Sayfa 504 ---
"Şeyy ... " Ruthie'nin gözlerine yeni baştan bir heyecan ifadesi
doluşmaya başladı. "Pekala."
Ruthie arkasını döndüğü gibi koşmaya başladı. Kapıya var­
madan, yan yolda Winfield'i yakaladı, onu da sürükledi, akşa­
mın karanlığına fırladılar.
John Amca ayalan san deriden yapılmış bir çift bez eldiveni
elledi, eline giyip denedi, sonra çıkardı, yerine bırakh. içki raflan
arasında yavaşça ilerledi, şişelerin üzerindeki etiketleri inceledi.
Anne onu gördü. "Baba," dedi, başıyla John Amca'yı gösterdi.
Baba o tarafa yöneldi. "Susadın galiba, John!"
"Yoo, hayır."
"Bekle de şu pamuk işi bitsin. O zaman istediğin gibi kör kü­
tük ol."
"Şikayetçi değilim," dedi John Amca. "Sıkı çalışıyorum, de­
liksiz uyuyorum. Ne rüya görüyorum ne de bir şey."
"Şişelere bakarken ağzının suyu akıyordu ama."
"Görmedim bile onlan. Çok garip. Bir şeyler sahn almak ge­
liyor içimden. ihtiyacım olmayan şeyler. Tıraş makinesi gibi. Şu
eldivenler gibi. Çok ucuz."
"Eldivenle pamuk mamuk toplanmaz," dedi Baba.
"Biliyorum. Tıraş makinesine de ihtiyacım yok. Bunlan böyle
orta yere koymuşlar, insanın canı almak istiyor. ihtiyacın olsa da,
olmasa da."
Anne seslendi. "Yürüyün. Her şeyi aldık." Tarhayı elinde
taşıyordu. John Amca'yla Baba da birer paket aldılar. Dışanda
Ruthie'yle Winfield bekliyordu. Gözleri fincan gibi, avurtlan ba­
lon ... bisküvi dolu.
"Yemek yiyemeyecekler herhalde," dedi Anne.
İnsanlar akın akın vagon ev ler kampına dolmuştu. Çadırlarda
ışıklar yaruyor, soba hacalanndan dumanlar çıkıyordu. Joad'lar
kendi kalaslanndan vagona hrmarup bir uca, kendi oturduklan
tarafa yöneldiler. Rose of Sharon sobanın yanıbaşındaki bir san­
dığın üzerine oturmuştu. Ateşi yakmışh önceden. Teneke soba
504

--- Sayfa 505 ---
o sıcağın etkisiyle şarap rengine dönüşmüştü. "Süt aldınız mı?"
diye sordu.
"Aldık. İşte, burada."
"Verin onu bana. Öğleden beri hiç süt içmedim."
"İlaç sanıyor bunu."
"Hemşire öyle dedi."
"Patatesleri hazırladın mı?"
"İşte burada ... soyulmuş."
"Kızartalım," dedi Anne. "Domuz pirzolamız var. Doğra da
tavaya at. Bir de soğan kıy, at. Çocuklar çıkıp yıkamn, gelirken
de bir kova su getirin. Nerede Ruthie'yle Winfield? Yıkanmalan
gerek. Birer kutu bisküvi aldılar da," diye anlattı Anne, Rose of
Sharon' a. "Birer koca kutu."
Erkekler d ereye, yıkanmaya gittiler. Rose of Sharon patatesle­
ri tavanın içine doğruyor, bıçağın ucuyla kanşhnyordu.
Birden branda yana doğru çekildi, hknaz, ter içinde bir surat
içeriye bakh.
"Nasıl gitti sizin işler bugün, Bayan Joad?"
Anne arkasını döndü. "Aa, iyi akşarnlar, Bayan Wainwright.
İyi iş oldu. Üç buçuk tuttu. Daha doğrusu üç elli yedi."
"Biz dört dolar topladık."
Anne, "Eh, elbette," diye karşılık verdi. "Siz daha kalabalık­
sımz."
"Tabii. Jonas da büyüyor. Domuz pirzolası yiyorsunuz baki­
yorum."
Winfield kapıdan içeri süzüldü. "Anne!"
"Sus bir dakika. Evet, bizde erkekler domuz pirzolasına ba­
yılıyor."
"Ben de domuz pashrması pişiriyorum," dedi Bayan W ainw­
right. "Kokusu geliyor mu buraya?"
"Gelmiyor ... Bu soğanlada patatesler kızarırken almıyorum."
"Yanıyor!" diye bağırdı Bayan Wainwright. Başı birden bran­
danın gerisinde kayboldu.
"Anne," dedi Winfield.
505

--- Sayfa 506 ---
"Ne var? Bıkhn mı bisküvilerden?"
"Anne ... Ruthie söyledi."
"Neyi söyledi?"
"Tom' u."
Anne ona bakh kaldı. "Söyledi mi?" Hemen onun karşısına
diz çöktü. "Winfield ... kime söyledi?"
Winfield'e bir utanç duygusu geldi. Geri geri gitti. "Şey ... bi­
razcığını söyledi."
"Winfield! Çabuk söyle, ne dedi?"
"Ruthie ... yani ... Ruthie bisküvilerini bitirmedi. Birazını sak­
ladı. Azar azar, yavaş yavaş yedi. Eski zamanlardaki gibi. Sonra
bana döndü, herhalde içinden keşke ben de saklasaydım diyor­
sundur, dedi."
"Winfield!" diye bağırdı Anne. "Anlat çabuk." Perdeye doğ­
ru ürkek bakışlarla bakh. "Rozaşam, sen git, Bayan Wainwright'i
lafa tut, bizi dinlemesin."
"Ya bu patatesler ne olacak?"
"Ben bakarım onlara. Sen gitmene bak. O perdenin ardından
dinlemesini istemiyorum." Kız vagonun içinde sesli adımlarla
yürüdü, asılı brandanın yanından geçti.
Anne, "Evet, Winfield, şimdi anlat," dedi.
"Dedim ya, birazcığını yedi, yavaş yedi, her birini ikiye böl­
dü, daha uzun sürdürdü."
"Evet, çabuk anlat."
"Birkaç çocuk geldi, onlar da bisküviden kapmak istediler
ama Ruthie hkındı, hkındı, onlara da hiç vermedi. Hepsi kızdı­
lar. Bir tanesi bisküvi kutusunu elinden kaph."
"Winfield, çabucak ötekini anlat bana."
"Anlahyorum işte. Ruthie kızdı, onları kovaladı, bir vurdu,
iki vurdu, sonunda kocaman bir kız geldi onu bir iyi patakla­
dı. Çok kötü vurdu. Ruthie ağladı, bağırdı, ağabeyimi çağınnm,
seni öldürür, dedi. Koca kız da, yaa, öyle mi? dedi. Benim de
ağabeyim var. dedi." Winfield anlahrken soluk soluğa kalmışh.
"Sonra kavga ettiler. Koca kız Ruthie'ye iyi bir şamar patlattı,
506

--- Sayfa 507 ---
Ruthie de, benim ağabeyim senin ağabeyini öldürür, dedi. Koca
kız, ya benim ağabeyim seninkini öldürürse? dedi. O zaman ... o
zaman Ruthie de, bizim ağabeyimiz zaten iki adam öldürdü dedi.
Sonra ... sonra koca kız, yaa öyle mi dedi. Sen yalanorun tekisin,
dedi. Ruthie de, demek öyle, dedi. Bizim ağabeyimiz adam öldür­
dükten sonra kaçh, şimdi saklanıyor, senin ağabeyini de bal gibi
öldürür, dedi. Sonra birbirlerine küfür ettiler. Ruthie bir taş ath,
koca kız onu kovaladı, ben de eve geldim."
u Ah, Allahım!/J dedi Anne bitkin bir halde. u Ah! Ulu Tanrım!
Ne yapacağız şimdi?" Elini alnına dayadı, gözlerini ovaladı. /JNe
yapacağız şimdi?" Gürleyen sobadan bir yaruk patates kokusudur
yükseldi. Anne makine gibi bir hareketle onları çevirdi.
/JRozaşam!/J diye seslendi. Kız perdenin yanında belirdi. u Gel şu
yemekiere bak biraz. Winfield, sen çık, Ruthie'yi bul, buraya getir."
/JDövecek misin, Anne?" diye sordu oğlancık umutla.
/JHayır. İşe yaramaz. Ne diye yaph bunu, Allah bilir! Hayır.
Dövmek işe yaramaz. Koş, onu bul, buraya getir."
Winfield kapıya doğru fırladı, o sırada kalastan yukarı hrman­
makta olan üç erkekle karşılaşh, yana çekilip yol verdi.
Anne alçak sesle, 11Baba, seninle konuşmam gerek,11 dedi. 11Rut­
hie birkaç çocuğa Tom'un saklandığını söylemiş."
liNe?"
ôôsöylemiş. Kavga ediyorlarmış, söyleyivermiş."
11Vay namussuz köpek!"
11Yo, ne yaplığını bilmesine olanak yok. Bak, Baba, senin bura­
da beklemeni istiyorum. Ben gidip Tom'u bulmaya çalışacağım.
Ona söyleyeceğim. Dikkatli ol demek zorundayım ona. Sen bura­
dan bir yere ayrılma, Baba. Göz kulak ol her şeye. Ben ona biraz
da yemek götüreyim."
IJPeki," diye razı oldu Baba.
/JSen Ruthie'ye bu yaphğı işten hiç söz etme. Ben konuşurum
onunla."
Tam o anda Ruthie, peşinde Winfield'le kapıdan girdi. Üstü
başı çok kirlenmişti. Ağzı yapış yapış, burnu hala kanlıydı. Utan-
507

--- Sayfa 508 ---
mış, korkunç bir hali vardı. Winfield zafer kazanmış bir havada
yürüyordu onun ardından. Ruthie öfkeli bakışlada çevresine ba­
kındı, sonra vagonun köşesine yürüyüp sırhnı dayadı. Duyduğu
utançla öfke birbirine karışıyordu.
Winfield, "Söyledim ona ne yaphğını," dedi.
Anne çinko tabaklardan birine iki pirzolayla biraz patates
koyuyordu. "Sus, Winfield," dedi. "Onun da duygularını daha
beter incitıneye gerek yok."
Ruthie birden vagonun köşesinden fırladı, Anne'nin beline
sarıldı, yüzünü onun karnma gömdü, tüm vücudu boğuk hıçkı­
rıklarla sarsılmaya başladı. Anne onun kollarını çözmeye çalışh
ama, küçük kızın parmakları mengene gibi sarılmışh ona. Anne
küçük kafasının arka tarafındaki saçları yavaşça okşadı, omuzla­
rına pat pat vurdu. "Sus," dedi. "Bilmeden yaphn."
Ruthie kirli, gözyaşı lekeli, kanlı surabm kaldırdı. "Bisküvi
kutumu çaldılar!" diye bağırdı. "O eşşek kadar, koskoca kız vur­
du bana ... " Bir kere daha, hıçkıra hıçkıra ağlamaya koyuldu.
"Sus," dedi Anne. "Öyle konuşma. Dur. Bırak bakayım. Ben
gidiyorum."
"Niye dövmüyorsun onu, Anne? Bisküvileriyle caka satmaya
kalkışmasaydı hiç de olmayacakh bunlar."
"Sen kendi işine bak bakalım," dedi Anne, Winfield'e öfkeyle.
"Birazdan dayağı sen yiyeceksin. Bırak, Ruthie."
Winfield rulo yapılmış bir şiltenin üzerine oturdu, aileye
alaya, budala gözlerle bakh. Kendine iyi bir savunma mevkii
ayarlamaya çalışıyordu. Çünkü Ruthie ilk fırsatta üstüne atlaya­
cakh. Bunu biliyordu. Ruthie çok sessiz, kalbi kırılmış durumda,
vagonun öteki ucuna doğru yürüdü.
Anne çinko tabağın üzerine bir gazete örttü. "Ben gidiyorum
arhk," dedi.
John Amca, "Sen bir şey yemeyecek misin?" diye sordu.
"Daha sonra. Dönünce. Şimdi boğazımdan geçmez." Anne
açık duran kapıya doğru yürüdü, eğik kalasta kaymamak için
kendini dengeledi.
508

--- Sayfa 509 ---
Dere tarafındaki çadırlar bitişik bitişik kurulmuş, ipleri bir­
birinin üzerinden aşıyordu. Aynı kazığa iki çadınn da ipi geçi­
yordu. Bezlerin gerisinden içeride yanan ışıklar görünüyor, ba­
calar duman kusuyordu. Kadınlar, erkekler kapılarda durmuş,
çene çalmaktaydılar. Çocuklar deli gibi sağa sola koşturuyordu.
Anne çadırlarm önünden güvenli ve görkemli adımlarla yürüdü.
Arada sırada taruyanlar da çıkıyordu onu. "İyi akşamlar, Bayan
Joad."
"İyi akşamlar."
"Bir yere bir şey mi götürüyorsunuz, Bayan Joad?"
"Bir arkadaşımız var. Ondan ekmek almışhm, geri verece-
m.
ği
"
Sonunda son çadıra ulaşh, durup arkasına haklı. Kampın
üzerinde hafif bir aydınlık vardı. Konuşmalar mırılh halinde
duyuluyordu. Ara sıra sert bir ses diğer sesleri bashrmaktaydı.
Havayı duman kokuları dolduruyordu. Birisi yavaşça armonika
çalıyor, etkiyi arhrmak için aynı ezgiyi defalarca tekrarlıyordu.
Anne dere boyundaki söğütlerin arasına dalıverdi. Biraz içe­
ri kaydı, bekledi, peşinden kimse geliyor mu diye dinledi. Bir
erkek, askılarını düzelterek, pantolon düğmelerini ilikleyerek
kampa doğru gidiyordu yol üzerinden. Anne hiç kıpırdamadı.
Adam onu görmeden geçti. Anne beş dakika kadar bekledikten
soma doğruldu, dere kenanndaki yolda ilerledi. O kadar sessiz
gidiyordu ki, suyun şınlhsı bile onun adım seslerini bashrıyor­
du. Dere de, yanıbaşındaki patika da sola doğru kıvrıldı, son­
ra, otoyola yaklaşırken yine sağa döndü. Yıldızların gri ışığın­
da Anne yamacı da, kara, yuvarlak künk ağzını da görebiliyor­
du. Tom'un yemeğini her akşam bırakhğı yerdi orası. Dikkatli
adımlarla ilerledi, paketini kovuğa soktu, oraya bırakılmış boş
tabağı aldı. Tekrar söğütlerin arasına girdi, oturdu, beklerneye
başladı. Dallar arasından künkün kapkara boşluğunu görebili­
yordu. Dizlerini kucakladı, sessizce oturdu. Birkaç dakika soma
gür çalılar hayata dönüverdi. Tarla fareleri yapraklar üzerinde
dikkatle ilerlemeye başladılar, bir kokarca patika boyunca hızlı
509

--- Sayfa 510 ---
hızlı koştu, kokusunu yanısıra sürükledi. Birden söğütler hafif
bir rüzgarla kıpırdadı. Sanki deniyoidu rüzgar o söğüt dallarıru.
Sorıra birden hızlı bir esinti geldi, ağaçlan sarsh, bir sürü yaprak
yerinden kopup düştü. Anne o yaprakların başına, omuzlarma
konduğunu duyuyordu. Gökyüzünde şişko, kara bir bulut, yıl­
dızlan sile sile ilerledi. Yere iri yağmur damlalan serpildi, dökül­
müş yapraklarm üzerinde sesi duyuldu, sorıra bulut uzaklaşh,
yıldızlar tekrar ortaya çıkh. Anne ürperdi. Rüzgar geçip gitti,
çaldığı kendi haline bırakh. Ama ağaçların hışırhsı dere boyunca
devam ediyordu. Geriden, kampın oradan bir kemanın ezgisini
aramakta olduğu duyuldu, ince sesi içe işledi.
Anne sol taraftan, yaprakları hışırdatan ürkek ayak seslerini
duydu. Ellerini dizlerinden çekip başıru kaldırdı, daha iyi duy­
maya çalışh. Hareket kesildi, epey bir süre sorıra yeniden başla­
dı. Bir asma, kuru yapraklarını sert bir sesle salladı. Anne kara
bir gölgenin künke yaklaşhğıru gördü. Kara delik bir an görün­
mez oldu, sorıra gölge çekildi. Anne alçak sesle, "Tom!" diye ses­
lendi. Gölge hareketsiz durdu. Öyle hareketsiz, yere öyle yakındı
ki, belki de kesik bir ağaç kütüğüydü. Anne bir daha seslendi.
"Tom, ah, Tom!" O zaman kıpırdadı gölge.
"Sen misin, Ana?"
"Buradayım." Ayağa kalkb, ona doğru yürüdü.
"Gelmemeliydin," dedi Tom.
"Seni görmek zorundaydım, Tom. Seninle konuşmam gerek."
"Burası yola çok yakın. Biri gelebilir."
"Senin bir yerin yok mu, Tom?"
"Var ... ama eğer ... şey ... yani biri seni benimle görürse bütün
ailenin başı derde girer."
"Mecburum, Tom."
"Öyleyse gel. Sessiz gel." Küçük dereyi geçti. Suyun içinde
adımlanna pek dikkat etmiyordu. Anne de onu izledi. Tom çalı­
lar arasına daldı, öbür taraftaki tarlaya çıkh, sürülmüş topraklar
üzerinde yürüdü. Pamuklarm kararmakta olan saplan yerde sert
sertti. Saplara bir iki pamuk kozası yapışmışh. Çeyrek mil kadar,
510

--- Sayfa 511 ---
tarlanın kenan boyunca yürüdüler, sonra Tom tekrar çalılara sap­
h. Koca bir böğürtlen kümesine yaklaşh, uzandı, bir tutarn sarma­
şığı yana çekti. "Emekleyerek girmen gerek," dedi.
Anne diz çöküp ellerini yere dayadı. Dizlerinin allında kumla­
n hissediyordu. Az sonra, böğürtlenlerin dallan arhk ona değmez
oldu. Yerde dizleri Tom'un battaniyesine değdi. Tom sarmaşıklan
tekrar düzeltti. Mağaranın içi kapkaranlık oldu.
"Neredesin, Anne?"
"Burada. Hemen burada. Yavaş konuş, Tom."
"Dert etme. Epeyden beri tavşan gibi yaşıyorum ben."
Tom'un yemeğin üzerindeki kağıdı açmakta olduğunu duydu.
"Domuz pirzolası," dedi Anne. "Yanında da kızarmış patates."
"Ulu Tanrım! Üstelik hala da sıcak!"
Anne onu hiç göremiyordu bu karanlıkta. Ama çiğneme, ısır­
ma, yutma seslerini duyabiliyordu.
"Saklanma yerim oldukça iyi," dedi Tom.
Anne tedirgin, "Tom ... Ruthie seni söylemiş," deyiverdi. Onun
birden yutkunduğunu duydu.
"Ruthie mi? Ne diye?"
"Eh, pek kendi suçu sayılmaz. Kavga etmiş, kızın birine benim
ağabeyim senin ağabeyini döver demiş. Bu işler nasıldır, bilirsin.
Sonra da ağabeyinin adam öldürdüğünü, saklanmakta olduğunu
söylemiş."
Tom kıkır kıkır güldü. "Ben de hep John Amcamı çocuklarm
peşine salmaya çalışırdım ama o hiç gitmezdi. Çocuk lafı bunlar,
Anne. Zarar gelmez."
"Yoo, değil," dedi Anne. "O çocuklar da konuşur, aileleri du­
yar, onlar başkalanna söyler, çok geçmeden adam çıkanr, seni
aramaya başlarlar, Tom. Ne olur ne olmaz, belki doğrudur derler.
Gitmen gerek, Tom."
"Ben ta başından demiştim zaten. Birisi seni yemeği bırakırken
görür diye korktumdu. Sonra da sürekli izlerler diye düşündüm­
dü."
511

--- Sayfa 512 ---
"Biliyorum. Ama ben seni yanımda istiyordum. Korkuyordum
senin için. Seni göremedim. Şimdi de göremiyorum. Yüzün na­
sıl?"
"Hızla iyileşiyor."
"Yaklaş bana, Tom. Dokunayım elimle. İyice yaklaş." Tom
emekleyerek yaklaşh, Anne'nin uzanan eli onun başını buldu,
parmaklan karanlıkta onun bumunu yokladı, sonra sol yanağı
üzerinden kaydı. "Çok kötü izi kalmış, Tom. Burnun da çarpık."
"Belki de isabet oldu. Kimse beni tanıyamaz belki. Bir de par­
mak izim alınmamış olsa bayağı sevinirdim." Yemeğini yemeye
devam etti.
"Sus," dedi Anne. "Dinle!"
"Rüzgar, Ana. Yalnızca rüzgar." Dere boyundan esiyordu.
Ağaçlarm dallan, yapraklan hışırdadı.
Anne, Tom'un sesinin geldiği tarafa daha da yaklaşh. "Sana
tekrar dokunmak istiyorum, Tom. Kör gibiyim ... ortalık öyle ka­
ranlık ki! Hahrlamak istiyorum. Yalnız parmak uçlanm hahrlasa
bile. Gitmen gerek, Tom."
"Öyle! Ta başından biliyordum."
"Oldukça iyi kazandık Ben gizli gizli para biriktiriyordum.
Uzat elini. Tom. Yedi dolar var burada."
"Sizin pararuzı almam," dedi Tom. "Ben idare ederim nasılsa."
"Uzat elini dedim, Tom. Senin paran olmadı mı benim gözüme
uyku girmez. Belki bir otobüse binmen gerekir ya da bir şey lazım
olur. Uzak bir yere gitmeni istiyorum. Üç dört yüz mil uzağa."
"Almam yine de."
"Tom," dedi Anne sert bir sesle. "Bu parayı alacaksın, duyuyor
musun beni? Bana acı çektirmeye hakkın yok."
"Haksızlık ediyorsun."
"Belki büyük kentlerden birine gidersin diye düşündüm. Los
Angeles' e belki. Seni orada aramak dünyada akıllanna gelmez."
"Hm-m-m," dedi Tom. "Bak, Anne. Ben gece gündüz tek ba­
şıma saklanıyorum burada. Biliyor musun kimi düşündüm hep?
Casy'yi! Çok konuşurdu. Canımı sıkardı benim. Ama şimdi onun
512

--- Sayfa 513 ---
söylediklerini düşünüyorum da, bakıyorum hiçbiri aklımdan
çıkmamış. Bir zamanlar ıssız yerlere gidip kendi ruhunu bulma­
ya çalışhğıru söylerdi. Sonunda kendi öz ruhu sayılabilecek bir
ruhu olmadığını anlamış. Koskoca bir ruhun bir küçük parçası
onunmuş. Issız yerler iyi değildir, derdi. Çünkü kendi payı olan
o küçük ruh parçası, diğer ruhların arasında olmadıkça, bütünün
yanında olmadıkça hiçbir işe yaramıyormuş. Nasıl hahrlıyorum
hepsini, çok garip. Dinlediğimi bile sanmıyordum. Ama şimdi
anlıyorum ... insanoğlu tek başınayken bir halt değildir."
"İyi adamdı," dedi Anne.
Tom devam etti. "Bir zamanlar kutsal kitaptan bir şeyler söy­
lemişti. Hiç de kutsal kitap gibi değildi oysa. İki kere söyledi,
hahrlıyorum. V aiz bölümündenmiş dediydi."
"Nasıl bir şeydi, Tom?"
"Şöyle, 'İki, birden iyidir, çünkü emeğine daha iyi karşılık
alır. Düşederse biri ötekini kaldınr. Ama düştüğünde yalnız ola­
nın vay haline ... çünkü yanında ona yardım edecek kimse yok­
tur.' Dahası da vardı."
"Devam et," dedi Anne. "Devam et, Tom."
"Biraz daha var. 'İki kişi birlikte yatarsa sıcak olur. Ama bir
kişi tek başına ısınabilir mi? Ve biri onu ezmeye kalkarsa, iki kişi
olursa karşı koyabilir ve üç katlı bir ip kolay kolay kopmaz' ... "
"Bunlar kutsal kitaptan mı?"
"Casy öyle dedi. V aiz bölümünden dedi."
"Sus ... dinle."
"Rüzgar, Anne. Rüzgarı tanırım. Sonra düşünmeye başladım.
Anne, vaazların çoğu aramızda her zaman bulunacak yoksullar­
la ilgili. Eğer hiçbir şeyin yoksa, ellerini kavuştur, bekle, ölünce
alhn tabaklar içinde dondurmalar sunulacak sana, diyor. Sonra
bu vaiz kalkıyor, iki kişi emeğine daha iyi karşılık alır diye yazı­
yor kitaba."
"Tom," dedi Anne. "Sözü nereye vardırmaya çalışıyorsun
sen?"
513

--- Sayfa 514 ---
Tom uzun süre sessiz kaldı. "Devlet kampında durum nasıl­
dı, onu düşündüm. Bizimkiler nasıl kendi kendilerini yönetiyor­
lardı! Bir kavga çıkacaksa, onu da kendileri çözüyorlardı arala­
nnda. Tabancayla dolaşan polisler yoktu ama, düzenimiz polisli
düzenden çok daha iyiydi. Neden aynı şeyi her yerde yapama­
yalım, onu merak ettim. Kendimizden olmayan tüm polisleri
atalım aramızdan. Hep birlikte, kendimiz için çalışalım ... kendi
toprağımızı ekip biçelim."
"Tom," diye tekrarladı Anne. "Ne yapacaksın?"
"Casy'nin yaphğını," dedi Tom.
"Ama onu öldürdüler."
"Öyle. Yeterince hızlı eğilemedi. Yasaya karşı çıkmıyordu,
Anne. Ben çok düşündüm. Domuzlar gibi yaşayan insanlanmızı,
nadasa bırakılan o verimli topraklan, çeyrek milyon dönüme sa­
hip adamı, ona karşılık açlıktan ölen yüzbinlerce çiftçiyi düşün­
düm. Acaba bizimkiler hep bir araya gelse, o adamlar gibi bağır­
sa ... Hooper çiftliğinde bağıranlar yalnızca birkaç kişiydi..."
Anne, "Tom," dedi. "Peşini bırakmazlar, yok ederler seni ...
genç Floyd'a yaplıklan gibi."
"Zaten düşecekler peşime. Hepimizin peşindeler. Bizimkile­
rin tümünün."
"Kimseyi öldürmek niyetinde değilsin ya, Tom?"
"Hayır. Ama diyorum ki, nasılsa kanun kaçağı olduğuma
göre belki ben ... Allah kahretsin, daha doğru dürüst planlaya­
madım, Anne. Üstüme varma daha. Üstüme varma."
Kömür gibi kara mağarada sessizce oturdular. Anne sonun­
da, "Senin haberini nasıl alacağım?" diye sordu. "Seni öldürseler
haberim olmaz. Caruru yakabilirler. Nereden bileceğim ben?"
Tom rahatsız bir sesle güldü. "Eh, belki de Casy'nin dediği
gibi, insanın ruhu tek başına bir işe yaramıyor, ancak büyük bir
bütünün parçası... o zaman da ... "
"O zaman ne olacak, Tom?"
"O zaman mesele yok arhk. O zaman ben karanlıkta her yerde
olurum. Nereye baksan, orada. Aç insaniann bir lokma bulması
514

--- Sayfa 515 ---
uğruna nerede bir kavga çıkarsa, orada olurum ben. Nerede po­
lis birini döverse, orada olurum. Casy de bilseydi bunu keşke ...
insanlarm öfkelendiği zaman kopardığı çığlıkta olurum ... son­
ra, bir çocuğun karnı açken, yemeğin hazırlanmakta olduğunu
bildiği zamanki gülüşünde olurum. insanlarımızın kendi ektik­
lerini yedikleri, kendi yaplıkları evlerde oturmaya başladıkları
zamanda ... yine orada olurum. Anlıyor musun? Allahım, ben de
Casy gibi konuşmaya başladım. Onu o kadar çok düşünmekten
oluyor besbelli. Bazen görüyorum bile sanki onu."
"Anlamıyorum," dedi Anne. "Bilemiyorum aslında."
"Ben de öyle," dedi Tom. "Bunlar öylece düşündüğüm şey­
ler. İnsan kıpırdamadan oturdu mu epey düşünüyor. Senin arlık
dönmen gerek, Anne."
"Al parayı o halde."
Tom bir an sessiz kaldı. "Peki," dedi sonunda.
"Hem, Tom, daha sonra ... işler yalışlığı zaman geri dönersin.
Bizi bulursun, değil mi?"
"Tabii. Arlık gitsen iyi olur. Dur ... ver bana elini." Onu çıkış
yerine doğru götürdü. Anne'nin parmakları onun bileğine sarıl­
dı. Tom sarmaşıkiarı yana çekti, onun peşinden kendi de çıklı.
Tarlanın kenanndan yürü, bir firavun ineiri göreceksin. Orada
derenin karşı tarafına geç. Güle güle.
"Hoşçakal," diyerek hızla uzaklaşlı Anne. Gözleri ıslaklı,
yanıyordu ... ama ağlamıyordu. Ayak sesleri duyuluyordu. Dik­
katsiz basıyordu kuru yapraklara. O yürürken karanlık gökyü­
zünden yağmur damlalan d üşmeye başladı. iri, seyrek damlalar,
kuru yapraklarda yüksek sesler çıkarıyordu. Anne ıslak çalılar
arasmda durdu, hareketsiz kaldı. Olduğu yerde döndü, gerisin
geri, sarmaşıklı böğürtlenlere doğru üç adım atlı, sonra yine
durdu, dönüp hızla vagon kampma yöneldi. Dosdoğru künkün
oraya indi, karşıya geçti, yola lırmandı. Yağmur geçmişti artık.
Ama gökyüzü hala karanlıklı. Arkasında, yolun üzerinde ayak
sesleri duydu, ürkerek döndü. Soluk bir fenerin ışığı yolun üze­
rinde oynaşlı. Anne geri döndü, eve yöneldi. Bir anda arkadan
515

--- Sayfa 516 ---
bir adam ona yetişti. Nazik davranıp fenerini aşağıya dönük hıt­
hı, Anne'nin yüzüne hıtmadı.
"İyi akşamlar," dedi.
"Merhaba," diye karşılık verdi Anne.
"Galiba biraz yağmur yağacak."
"Umanm yağmaz. Hasat durur. Oysa ihtiyaamız var."
"Benim de var. Buradaki kampta mı kalıyorsunuz?"
"Evet bayım." İkisinin ayak sesleri yolda birlikte çınlıyordu.
"Benim beş dönüm kadar pamuğum var. Biraz geç oldular
ama, şimdi artık toplanmaya hazırlar. Gideyim de birkaç hasat
işçisi bulayım dedim."
"Bulursunuz. Mevsim neredeyse kapanıyor."
"Umanm. Benim yerim bir mil kadar şu tarafta."
"Allı kişiyiz," dedi Anne. "Üç erkek, ben, iki de çocuk."
"Ben bir levha koyanm. Şu yoldan iki mil."
"Sabaha orada oluruz."
"inşallah yağmur yağmaz."
"inşallah," dedi Anne. "Beş dönümü toplamak pek uzun sür­
mez."
"Ne kadar çabuk biterse o kadar sevinirim. Pamuğum zaten
geç kaldı. Erken ekememiştik."
"Kaç para veriyorsunuz, bayım ?"
"Doksan sent."
"Biz geliriz. Duyduğuma göre gelecek yıla ücret yetmiş beşe,
hatta altmışa düşecekmiş."
"Ben de öyle duydum."
"Pahrh çıkacak," dedi Anne.
"Tabii. Biliyorum. Benim gibi küçük bir çiftçi hiçbir şey yapa­
maz. Ücreti Demek saptar. Biz uymak zorundayızdır. Oymadık
mı... çiftliğimiz gidiverir elimizden. Hep küçük çiftçilere oluyor
olanlar."
Kampa varmışlardı. "Sabaha geliriz," dedi Anne. "Burada
fazla iş kalmadı." Sonuncu vagona yürüdü, rampaya hrmandı.
Lamharun solgun ışığı vagonun içine kasvetli gölgeler düşürü-
516

--- Sayfa 517 ---
yordu. Baba'yla John Amca, yaşlı bir adamla birlikte sırtlannı
duvara dayayıp çömelmişlerdi.
"Merhaba," dedi Anne. "İyi akşamlar, Bay Wainwright."
Adam düzgün hatlı yüzünü kaldırdı. Gözleri, yay gibi kaş­
larının altında iyice çukurdu. Saçları mavimsi beyazdı, azıcıkh.
Çenesini ve yanaklannı gümüş rengi bir sakal örtüyordu. "İyi
akşamlar, bayan," dedi.
"Yarına hasadımız var," diye duyuruda bulundu Anne. "Bir
mil kuzeyde. Beş dönüm."
Baba, "Kamyonu alsak iyi ederiz herhalde," dedi. "Daha
uzun süre toplarız."
W ainwright başını hevesle kaldırdı. "Biz de toplayabilir mi­
yiz?"
"Elbette. Bir adama rastladım, birlikte biraz yürüdük. Buraya
işçi bulmaya geliyormuş."
"Pamuk hemen hemen bitti. Az kaldı. Hep de ikinci tarama.
İkinci tararnada insanın para kazanması çok zor. İlkinde iyi top­
lamış oluyor herkes."
Anne, "Kamyonda bizimle gelebilirsiniz," dedi. "Benzin pa-
rasını kırışınz."
"V alla, çok teşekkür ederiz, bayan."
"İki tarafa da yararlı," dedi Anne.
Baba konuştu. "Bay Wainwright'in bir sorunu var ... bize on­
dan gelmiş. Tam da onu konuşuyorduk."
"Ne oldu?"
Wainwright başını eğip yere bakh. "Bizim Aggie," dedi.
"Koskoca kız oldu ... on alhya geliyor. Büyüdü de."
"Güzel kız Aggie," dedi Anne.
Baba, "Sonuna kadar dinle," diye uyardı.
"Sizin oğlunuz Al'la ikisi geceleri dolaşıp duruyorlar. Aggie
iyi, sağlıklı kızdır. Bir kocası olmalı. Yoksa başı derde girebilir.
Ailemizde hiç bu tür dertlerimiz olmadı. Ama şimdi böyle fakir
düştüğümüze göre ... karım da, ben de, kaygılanmaya başladık.
Ya bir terslik olursa?"
517

--- Sayfa 518 ---
Anne şilteyi açıp kenarına oturdu. "Şimdi de dışardalar mı?"
diye sordu.
"Hep dışardalar zaten. Her gece."
"Hmm. Eh, Al iyi çocuktur. Bugünlerde kendini pek ispenç
horozu saruyor ama aslında iyi, dengeli çocuktur. Ondan iyisi
bulunmaz."
"Yoo, biz Al' dan insan olarak yakınmıyoruz! Seviyoruz onu.
Ama karımla beni korkutan şey ... kızımız irileşti, kocaman, ka­
dınsı bir kız oldu. Ya biz gidersek, ya siz giderseniz, sonradan
Aggie'nin başının dertte olduğunu anlarsak? Ailemizde bugüne
kadar yüzümüz kara olmadı hiç."
Anne alçak sesle, "Biz de yüzünüzü kara çıkarmamaya çalı­
şacağız," dedi.
Adam hemen ayağa kalkh. "Sağolun, Bayan. Aggie kosko­
caman bir kadın arhk. İyi kız ... İyi huylu. Gerçekten teşekkür
ederiz, bayan ... eğer bizi utandırmazsaruz! Aggie'nin suçu yok.
Büyüdü işte."
"Baba Al'la konuşur," dedi Anne. "Ya da o konuşmazsa ben
konuşurum."
Wainwright, "Eh, iyi geceler o halde," dedi. "Çok da teşekkür­
ler." Perdenin yan tarafından geçti, çıkh. Vagonun öbür ucunda
alçak sesle konuştuğunu duydular. Elçilik görevinin sonucunu
anlahyordu karısına.
Anne biraz dinledi, sonra, "Bana bakın," dedi. "Buraya, yaru­
ma gelip oturun."
Baba'yla John Amca çömeldikleri yerden zorlukla kalkıp şil­
teye, Anne'nin yaruna oturdular.
"Ufaklıklar nerede?"
Baba köşedeki şilteyi işaret etti. "Ruthie, Winfield'in üzerine
atlayıp onu ısırdı. İkisini de yahrdım. Herhalde uyumuşlardır.
Rozaşam tamdığı bir kadına misafirliğe gitti."
Anne içini çekti. "Tom'u buldum," dedi alçak sesle. "Onu bu­
radan yolladım ... uzaklara."
518

--- Sayfa 519 ---
Baba başını yavaşça salladı. John Amca çenesini göğsüne
doğru eğdi. "Yapılacak başka bir şey yoktu," dedi Baba. "Sence
var mı, John?"
John Amca başını kaldırdı. "Ben hiçbir şey düşünemez ol­
dum," dedi. "Ne olup bittiğinin bile farkında değilmişim gibi
geliyor."
"Tom iyi çocuktur," dedi Anne. Sonra Baba'dan özür diledi.
"Al'la ben konuşurum dedim ama, kötü niyetle söylemedim."
"Biliyorum." Baba'nın sesi pek alçakh. "Ben arhk işe yaramaz
biri oldum. Durmadan hayahmızı düşünüyorum. Her an mem­
leketi düşünüp duruyorum. Bir daha da göreceğim yok."
"Burası hem daha güzel, hem daha verimli toprak," dedi
Anne.
"Biliyorum. Ama gözüm onu görmüyor bile. Hep aklımda,
söğütlerimizin bu mevsimde yapraklannı dökmüş olacağı var.
Bazen güney taraftaki çitin o yıkık yerini onarmak gerek, diyo­
rum. Garip! Ailenin yükünü kadın devralıyor. Şöyle yapacağız,
buraya gideceğiz diye kadın söylüyor. Bana da vız geliyor!"
Anne, "Kadınlar erkeklerden daha çabuk uyum sağlar," diye
onu avuttu. "Kadının yaşamı koynunda, kucağındadır. Erkeğin­
kiyse kafasının içindedir. Aldırma sen. Belki ... belki gelecek yıla
bir yerimiz olur."
Baba, "Şu anda hiçbir şeyimiz kalmadı," dedi. "önümüzde
işsiz, hasatsız uzun bir zaman var. O zaman ne yapacağız? Nere­
den yiyecek bulacağız? Bakın, söylüyorum size, Rozaşam'ın da
günü o kadar uzak değil arhk. Öyle oluyor ki, düşünmekten bile
nefret ediyorum. Hayahmız bitmiş, son bulmuş gibi geliyor."
"Hiç de bitmedi," diye gülümsedi Anne. "Bitmedi, Baba. İşte
kadının bildiği bir başka şey de budur. Ben dikkat ettim buna.
Erkek tek tek sıçramalarla yaşıyor. Bebek doğuyor, insan ölüyor,
bu bir sıçrama. Bir çiftlik alıyor, bir çiftlik kaybediyor, bu da bir
sıçrama. Kadın için ise her şey düzenli bir akış içinde. Dere gibi,
çağlayan gibi. Sonu gelmiyor. Nehrin akışının da sonu gelmediği
gibi. Hep devam ediyor. Kadın öyle bakar her şeye. Ölecek de-
519

--- Sayfa 520 ---
ğiliz. Herkes devam ediyor. Biraz değişiyor belki ... ama devam
ediyor."
"Nereden biliyorsun?" diye sordu John Amca. "Her şeyin
durmasına, sona ermesine engel olan nedir? Herkesin birden yo­
rulup uzamvermesine ne engel olacak?"
Anne düşündü. Bir elinin parlak sırhnı ötekiyle ovdu, sağ eli­
nin parmaklarını sol elininkilerin arasına soktu. "Söylemesi zor,"
dedi. "Yaphğımız her şey, devam etmeye yönelik gibi geliyor
bana. Acıkrnak bile ... hasta olmak bile. Bazılan ölüyor ama, geri
kalanlar daha sağlamlaşıyor. Bir günü yaşamaya çalışacaksın ...
bir günü."
John Amca, "Zavallı kadıncağız, keşke o sıra ölmeseydi,"
dedi.
Anne, "Gününü yaşayacaksın," dedi yine. "Kendini üzmeye-
ceksin."
Baba, "Belki seneye memlekette ürün iyi olur," dedi.
Anne birden, "Dinleyin!" diye doğruldu.
Kapıdaki kalasta sinsi ayak sesleri vardı. Az sonra Al perde­
nin yanından girdi. "Merhaba!" dedi. "Sizi yatmışsınızdır sanı­
yordum."
"Al," dedi Anne. "Konuşuyoruz. Gel, otur buraya."
"Tabii ... peki. Ben de istiyordum konuşmayı. Arhk ben de git­
mek zorundayım."
"Gidemezsin. Sana ihtiyacımız var burada bizim. Neden git­
mek zorundaymışsın?"
"Şey ... Aggie Wainwright'la evlenelim diyoruz. Ben garajda
iş bulacağım. Bir süre kiralık evde oturacağız ve ... " Öfkeli göz­
lerini kaldınp bakh. "Evet, öyle yapacağız, kimse de bize engel
olamaz."
Hepsi ona bakıyorlardı. "Al," dedi Anne sonunda. "Memnun
olduk. Çok sevindik."
"Sahi mi?"
"Elbette sevindik Koskoca erkeksin. Evlenmen gerek. Ama
hemen gitme, Al."
520

--- Sayfa 521 ---
"Aggie'ye söz verdim. Gitmemiz gerek. Buna daha fazla da­
yanamayız."
"Bahara kadar kal," diye yalvardı Anne. "Yalnızca bahara ka­
dar. Kalmaz mısın bizimle bahara kadar? Kim sürecek kamyonu?"
"Şey ... "
Bayan Wainwright başını perdenin kenanndan uzattı. "Duy­
dunuz mu siz de?" dedi.
"Evet! Şu anda duyduk."
"Ah, Tanrım, keşke ... keşke bir pastamız olsaydı. Bir pastamız
ya da ona benzer bir şeyimiz olsaydı."
Anne, "Ben kahve pişirip biraz da gözleme yaparım," dedi.
"Şurubumuz da var."
"Ah, Tanrım!" dedi Bayan Wainwright yine. "Şey, bakın, ben
biraz şeker getireyim. Gözlernelere şeker de koyarız."
Anne dallan sobanın içine kırdı, yemek ateşinden kalan kö­
mürler onları hemen alevlendirdi. Ruthie'yle Winfield, kabukla­
rından çıkan yengeçler gibi çıktılar yataklanndan. Önce dikkat­
li davrandılar, kendilerinin suçlu durumunda olup olmadığını
anlamaya çalıştılar. Kimse onları fark etmeyince cesaretleri arttı.
Ruthie tek ayak üstünde hapiaya hoplaya kapıya kadar gitti, son­
ra duvara dokunmadan tekrar geri döndü.
Anne unu kaseye boşaltırken Rose of Sharon kalastan yukarı­
ya tırmandı. Önce durup dengesini buldu, sonra yavaşça ilerledi.
"Ne oluyor?" diye sordu.
Anne, "Büyük müjde!" diye bağırdı. "Al' la Aggie evieniyorlar
diye parti veriyoruz burada."
Rose of Sharon hiç kıpırdamadan durdu, yavaşça başını çevi­
rip Al' a baktı, o şaşkın, utanç içinde duruyordu orada.
Bayan Wainwright vagonun öbür ucundan, " Aggie'ye yeni bir
elbise giydiriyorum," diye seslendi. "Birazdan orada olurum."
Rose of Sharon ağır ağır döndü, geniş kapıya yürüdü, rampa­
dan aşağıya indi. Ayağı yere basınca hemen dereye, dere yarun­
daki patikaya doğru saptı. Anne'nin daha önce gittiği yolu tuttur­
du, söğütler arasına ilerledi. Rüzgar aralıksız esmeye başlamıştı
521

--- Sayfa 522 ---
arhk. Çalılar ıslık çalıyordu. Rose of Sharon yere diz çöktü, bir
çalının arasına girdi. Böğürtlenin dikenleri yüzünü çizdi, saçla­
rını çekiştirdi, ama o hiç aldırmadı. Ancak dikenler her yaruna
değmeye başladığı zaman durdu. Sırtüstü yath. İçindeki bebeğin
ağırlığını hissetti.
Işıksız vagonda Anne kıpırdandı, sorıra battaniyeyi ahp ayağa
kalkh. Açık duran kapıdan yıldız ışığı biraz girebiliyordu. Anne
kapıya yürüdü, durdu, dışanya bakh. Doğu taraftaki yıldızlarm
rengi solmaya başlamışh. Rüzgar söğütlerin arasından esiyor,
küçük derenin o taraftan sulann konuştuğu duyuluyordu. Karn­
pm çoğu uykudaydı. Ama çadırlardan birinin önünde ateş ya­
nıyordu. Çevresinde insanlar durmuş, ısınmaya uğraşıyorlardı.
Anne coşkun alevlerin ışığında onların ellerini ovuşturduğunu
görebiliyordu. Sorıra sırtlarını döndüler, ellerini de arkalannda
kenetlediler. Anne uzun süre bakh onlara. Kendi ellerini önünde
kavuşturmuştu. Kararsız rüzgar bir daha coştu, dindi, havada
don kokusu kaldı. Anne ürperdi, ellerini birbirine sürttü. Geri
döndü, lamharun oralarda bir kibrit arandı. Lamba camının sesi
duyuldu. Anne fitili yakh, bir an oradan çıkan mavi ışıklara bak­
h, sorıra san, kıvnmlı alevi yükseltti. Lambayı alıp soba ya doğru
yürüdü, onu yere koydu, kuru dallan kırmaya başladı. Bir daki­
ka sorıra ateş yine bacada gürlüyordu.
Rose of Sharon ağır bir hareketle döndü, doğrulup oturdu.
"Hemen kalkıyorum," dedi.
Anne, "Ortalık ısınana kadar biraz daha yahver," diye önerdi
ona.
"Hayır, kalkıyorum."
Anne, kahve cezvesini kovadan doldurdu, sobanın üstüne
koydu, içi bolca yağ dolu tavayı da koyup mısır unu keklerini kı­
zartmaya hazırlandı. "Neyin var senin?" diye sordu alçak sesle.
522
Rose of Sharon, "Dışarı çıkacağım," dedi.
"Dışarı nereye?"
"Pamuk toplayacağım."

--- Sayfa 523 ---
"Toplayamazsın," dedi Anne. "Çok irileştin arhk."
"Hiç de değil. Toplayacağım."
Anne kahveyi ölçerek suya attı. "Rozaşarn, dün akşam gözle­
me yemeye gelmedin sen." Kız cevap vermedi. "Ne diye pamuk
toplamak istiyorsun?" Hala cevap çıkmıyordu. "Al'la Aggie yü­
zünden mi?" Anne bu sefer kızına dikkatle bakh. "Eh, ne olursa
olsun, senin toplaman gerekmiyor."
"Toplayacağım."
"Peki ... ama kendini fazla zorlama."
"Baba, kalk! Uyanın, kalkın!"
Baba gözlerini kırpışhrdı, esnedi. "Alamadım uykumu," diye
homurdandı. "Yattığımızda saat on bire gelmişti belki de."
"Haydi, kalkın hepiniz. Yıkanın."
Vagon halkı yavaş yavaş hayata dönüyordu. Battaniyelerinin
allından çıkıp elbiselerini üstlerine geçirdiler. Anne ikinci tava­
ya tuzlu domuz etinden dilimledi. "Çıkın da yıkanın," diye emir
verdi.
Vagonun öbür ucunda bir ışık belirdi, W ainwright'ların da
soba için dal kırdığı duyuldu. "Bayan Joad ... " diye bir ses duyul­
du. "Hazırlanıyoruz biz. Birazdan hazırız."
Al homurdandı. "Ne diye bu kadar erken kalkıyoruz ki?"
"Tarla beş dönümcük," dedi Anne. "Hemen gitmek gerek.
Arhk pamuğun sonu. Millet toplayıp bitirmeden orada hazır ol­
malı." Anne hepsini hızla giyinmeye zorladı, kahvalhlanru acele
ettirdi. "Haydi, kahvelerinizi için," dedi. "Yola çıkıyoruz."
"Karanlıkta pamuk toplanır mı, Anne?"
"Ortalık ışıyınca orada oluruz en azından."
"Belki ıslakhr tarla."
"Fazla yağmur yağmadı ki! Haydi bakalım, için kahvelerini-
zi. Al, yemeğin bitince motoru ısıtsan iyi edersin."
Seslendi. "Hazırlanıyor musunuz, Bayan Wainwright?"
"Yiyorduk. Hemen hazırlanıyoruz."
Dışarıda kamp da uyanmaya başlıyordu. Çadıriann önünde
ateşler yanmış, vagonların hacalanndan dumanlar çıkıyordu.
523

--- Sayfa 524 ---
Al kahve fincanını yana eğdi, dibindeki telveleri ağzına bo­
şalth. Kapıdaki kalastan inerken bir yandan onları tükürüyordu.
"Biz hazırız, Bayan W ainwright," diye bağırdı Anne. Rose of
Sharon' a döndü. "Senin kalman gerek."
Kızın çenesi gerildi. "Ben de geliyorum," dedi. "Anne, gel-
mek zorundayım."
"Senin pamuk torban yok. Olsa da çekemezdin."
"Senin torbana toplanm."
"Keşke yapmasan."
"Ben de geliyorum."
Anne içini çekti. "Ben sana göz kulak olurum. Keşke bir dok­
tora gidebilseydik." Rose of Sharon sinirli sinirli kıpırdandı. İnce
bir ceket giydi, çıkardı. "Bir battaniye al sırhna," dedi Anne.
"Dinlenmen gerekirse, sıcak tutar bari." Kamyonun motoru ça­
lışmaya başlamışh. "İlk çıkan biz olacağız," dedi Anne gururla.
"Tamam, herkes torbasını alsın. Ruthie, size diktiğim o torbalan
unutmayın."
Wainwright'larla Joad'lar karanlıkta kamyona hrmandılar.
Şafak yaklaşıyordu. Ama pek yavaş geliyordu. Rengi de pek sol­
gundu.
"Sola dön," dedi Anne, Al' a. "Bir levha olacak yolda." Karan­
lıkta ilerlediler. Öteki arabalar da onları izledi. Geride, kampta,
başka arabalann da çalışhrılmaya başladığı duyuluyordu. Aile­
ler arabalara doluyor, yola çıkıyor, sola dönüyordu.
Yolun sağ tarafında bir posta kutusuna bir karton takılmışh.
Üzerinde mavi kalemle, "Pamuk İşçileri Aranıyor" yazısı okunu­
yordu. Al girişe doğru kıvrıldı, kamyonu avlu ya sürdü. Orası za­
ten araba doluydu. Ambar kapısındaki top gibi karpuzlu elektrik
ışığının alhnda, kantarların başında, bekleşmekte olan elleri tor­
balı kadın ve erkekler gözüküyordu. Kadınlardan bazılan torba­
lan omuzlarına atkı gibi atmış, önlerinde çaprazlamışlardı.
"Sandığımız kadar da erken gelmemişiz," dedi Al. Kamyonu
çite doğru yanaşhrdı, park etti. Aileler aşağıya indiler, bekleyen
gruba kahlmak üzere ilerlediler. Yoldan yeni yeni arabalar gelip
524

--- Sayfa 525 ---
park etti, yeni aileler de gruba kahldı. Ambann ışığı alhnda, iş
sahibi onlann kaydını yaph.
"Hawley mi? H-a-w-1-e-y diye mi yazılıyor? Kaç kişi?"
"Dört. Biri Will..."
"W ili."
"Benton ... "
"Ben ton."
"Amelia ... "
"Amelia."
"Claire ... "
"Claire. Sıra kimde? Carpenter mi? Kaç kişi?"
"Al h."
Deftere yazıyordu hepsini. isirolerin yanında da tartılan yaz­
mak için yer vardı. "Torbalanruz var mı? Bende biraz var. Fiyah
bir dolar." Arabalar avluya dolup duruyordu. İş sahibi, içi koyun
postu, dışı deriden ceketinin önünü kapayıp boğazına doğru
çekti, yola doğru huzursuz bir bakış attı. "Beş dönümü toplamak
pek de uzun sürmeyecek bunca insan gelince," dedi.
Çocuklar kocaman pamuk treylerine hrmaruyor, üzerindeki
tel kafesin deliklerine ayak parmaklanru sokuyorlardı. "İnin ora­
dan," diye bağırdı iş sahibi. "Kopanrsınız o teli!" Çocuklar ya­
vaşça indiler. Utanmışlardı. Sessizdiler. Gri bir şafak söktü. İş sa­
hibi, "Çiy ağırlığı için dara düşeceğim," dedi. "Güneş yükselince
düşmem. Tamam, istediğiniz zaman çıkabilirsiniz. Görebilecek
kadar aydınlandı ortalık."
İnsanlar hızla pamuk tarlasına yöneldiler, sıralanru seçtiler.
Torbalan bellerine bağlayıp ellerini birbirine vurarak kazık kesil­
miş parmaklanru ısıtmaya çalışhlar. Hareketli ve duyarlı olma­
sı gerekiyordu o parmaklann. Şafak doğudaki tepeler üzerinde
biraz renklendi, insanlar enine uzun bir çizgi halinde ilerlediler.
Otoyoldan hala yeni arabalar geliyor, avluya park ediyordu. Tık­
lım hklım doldu avlu. O zaman yeni gelenler yolun iki yanına
park etmeye başladılar.
525

--- Sayfa 526 ---
Rüzgar tarlanın ortasından pek sert esiyordu. "Hepiniz ne­
reden duyup öğrendiniz, anlayamadım," dedi iş sahibi. "Amma
çabuk yayılıyor haber buralarda. Beş dönümü toplamak öğleni
bile bulmaz. Adınız? Hume, ha? Kaç kişi?"
İnsanlardan oluşan çizgi tarlada ilerliyor, o ısrarlı bah rüzgarı
da gittikçe daha sert esiyordu. Üstterindeki giysileri uçurup dur­
maktaydı insanların. Parmaklar dökülen kozalara uçuyor, ora­
dan da giderek ağırlaşan uzun torbaların ağzına konuyordu.
Baba sağındaki adamla konuşmaktaydı. "Bizim oralarda böy­
le bir rüzgarın ardından yağmur getirdi. Ama yağmur havası
için biraz fazla serin. Siz ne zamandır buradasınız?" Gözlerini
işinden ayırmıyor, bir yandan konuşurken bir yandan da çalışı­
yordu.
Komşusu da başını kaldırmadı. "Hemen hemen bir yıl," dedi.
"Yağmur yağacak mı sizce?"
"Bilmem ki! Ayıp da değil bilmernek Ömürleri boyunca bu­
rada yaşamış insanlar bile anlayamıyor. Yağmur ekine zarar ve­
rebilecekse ... o zaman yağarmış. Öyle diyorlar burada."
Baba bah tepelerine doğru şöyle bir bakh. Koca, gri bulutlar
yaklaşıyordu o taraftan. Rüzgarın itmesiyle hızla geliyorlardı.
"Bunlar yağmur bulutuna benziyor," dedi.
Komşusu da hızla bakh. "Belli olmaz." dedi. Uzun sıra bo­
yunca insanlar hep bah ufkuna bakhlar, sonra başlarını işlerine
çevirdiler, parmakları pamuklara doğru uçuştu. Yarışırcasına
topluyorlardı. Zamana karşı, pamuğun ağırlığına karşı, yağmu­
ra karşı, birbirlerine karşı hep yarış halindeydiler... toplanacak
şu kadarcık pamuk vardı. Kazanılacak şu kadarcık para vardı.
Tarlanın öbür başına vardılar, yeni bir sıra kapmak üzere koştur­
dular. Bu sefer rüzgarı karşıtanna almışlardı. Koca gri bulutların
yükselen güneşe doğru yaklaşhğını görebiliyorlardı. Yola her an
yeni arabalar park ediyor, yeni işçiler yazılmaya geliyordu. İn­
sanlardan oluşan çizgi tarlada çılgın bir hızla ilerlemektey di. Ko­
şup torbalarını tarttırıyor, ağırlığı kendi defterlerine not ediyor,
sonra yeni bir sıra kapmaya koşuyorlardı.
526

--- Sayfa 527 ---
Saat on birde tarladaki ürün toplanmış, iş bitmişti. Tel kafes­
li treylerler, tel kafesli kamyonların arkasına bağlandı, otoyola
çıkıp çırçır makinesine doğru uzaklaştılar. Tel kafeslerin delik­
lerinden pamuk tozlan uçuşuyordu her yana. Yol kenarlann­
daki otlara takılıyordu beyaz beyaz pamuklar. Toplama işçileri
suratlarını asıp avluya döndüler, paralarını almak üzere kuyruk
oldular.
"Hume, James. Yirmi iki sent. Ral ph, otuz sent. Joad, Thomas,
doksan sent. Winfield on beş sent." Kağıt paralar rulo halinde,
yanında bozuk paralar, beş sentler, bir sentler hazırdı. Herkes
kendi defterine bakıyor, parayı alırken kontrol ediyordu. "Wa­
inwright, Agnes, otuz dört sent. Tobin, altmış üç sent." Sıra ağır
ağır ilerliyordu. Aileler sessizce arabalarına döndüler, binip ya­
vaş yavaş uzaklaştılar.
Joad'larla Wainwright'lar kamyonun içinde, yolun boşal­
masını bekliyorlardı. Onlar beklerken yağmurun ilk damlalan
düşmeye başladı. Al pencereden dışarı elini uzatıp baktı. Rose
of Sharon ortada, Anne de sağda oturuyordu. Kızın gözleri yine
donuk donuk bakıyordu.
"Sen gelmemeliydin," dedi Anne ona. "On, on beş libreden
fazla toplayamadın zaten." Rose of Sharon başını eğip kocaman
karruna baktı, cevap vermedi. Birden ürperdi, başını dikleştirdi.
Anne ona dikkatle bakıyordu. Hemen elindeki pamuk torbasını
açtı, kızının omuzlarına örttü, sarılıp onu kendine doğru çekti.
Sonunda yol açılabildL Al motoru çalıştırdı, yola çıktı. Yağ­
murun iri, seyrek damlaları yolun üzerinde iri benekler oluştu­
ruyordu. Kamyon ilerlerken damlalar ufaldı, sıkılaştı. Yağmur
sürücü yerinin üstünü öyle bir gürültüyle dövmeye başladı ki,
motor sesine rağmen duyulabilir hale geldi. Arkada Wainw­
right'larla Joad'lar pamuk torbalarını başlarına, omuzlanna ört­
tüler.
Rose of Sharon, annesine yaslanmış, tir tir titriyordu. Anne
bağırdı. "Daha hızlı git, Al. Rozaşarn üşütmüş. Ayaklarını sıcak
suya sokmalıyız."
527

--- Sayfa 528 ---
Al motoru hızlandırdı, kampa yaklaşhğında kırmızı vagonla­
ra doğru saph. Daha kamyon tam durmadan Anne emirler yağ­
dırmaya başiamışlı bile. "Al," diye başladı. "Sen, Baba ve John
söğütlerin oraya gidin, ne kadar kuru dal bulursanız toplayıp
getirin. Evi bir iyi ısıtmamız gerek."
"Acaba dam akıyor mudur?"
"Hayır. Hiç sanmam. İçerisi güzel, kupkuru olacak. Ama
odun bulmamız şart. Sıcak olmalı. Ruthie'yle Winfield de sizinle
gelsin. Onlar da dal toplayabilir. Bu kızın durumu hiç iyi değil."
Anne indi. Rose of Sharon onu izlemek istedi ama dizleri bükül­
dü, hasarnağa çöküp oturdu.
Onu şişman Bayan Wainwright gördü. "Ne oldu? Doğumu
mu geldi?"
"Hayır, sanmıyorum," dedi Anne. "Üşüttü. Soğuk aldı belki.
Bana yardım edin, ne olur." İki kadın Rose of Sharon' a destek ol­
dular. Birkaç adımdan sonra kızın kuvveti yerine geldi, ayakları
vücudunu taşıyabilmeye başladı.
"Bir şeyim yok Anne," dedi. "Bir anlık bir şeydi, geçti."
Yaşlı kadın onun dirsekierini bırakmıyordu. Anne, "Ayakla­
rını sıcak suya koyacağız," dedi. Kalastan yukarı hrmanıp vago­
na girmesine yardım ettiler.
Bayan Wainwright, "Siz onu bir güzel ovun," dedi. "Ateşi
ben yakarım." Hazır bekleyen dalların en sonunu kullanıp so­
bayı tutuşturdu. Yağmur arhk bardaklardan boşalıyor, vagonun
damını deli gibi dövüp duruyordu.
Anne başını kaldırıp tavana bakh. "Tannya şükür, tavanımız
sağlam," dedi. "O çadırlar akar. En iyisi bile akar. Biraz sıcak su
koyar mısınız, Bayan Wainwright?"
Rose of Sharon şiltenin üzerinde hareketsiz yahyordu. Pabuç­
larını çıkarmalanna, ayaklarını ovmalarına izin verdi. Bayan Wa­
inwright onun üzerine doğru eğildi. "Ağrın var mı?" diye sordu.
"Yoo, yalnızca kendimi çok kötü hissediyorum. Fenayım."
"Bende ağrı kesici var, başka ilaçlar da var. İstersen veririm.
Seve seve."
528

--- Sayfa 529 ---
Kız fena halde ürperdi. "Ört üstümü, Anne. Üşüyorum,"
dedi. Anne ne kadar battaniye varsa getirdi, onun üstüne örttü.
Yağmur damı dövüp duruyordu.
Odun toplayanlar o sıra döndüler. Elleri kollan dal ve değnek
dolu, şapkalanndan sular damlıyordu. "Her taraf sırılsıklam,"
dedi Baba. "Bir dakikada iliklerine işliyor adamın."
Anne, "Gidip biraz daha toplasaruz iyi olacak," dedi onlara.
"Hemen yanıp bitiyor. Ortalık neredeyse karam." Ruthie'yle
Winfield de üstlerinden sular damlayarak geldiler, topladıklan
çalı çırpıyı ötekilerin üzerine atblar, tekrar çıkmak üzere dön­
düler. "Siz kalın," dedi Anne onlara. "Ateşe yakın yerde durun,
kuruyun."
Öğleden sonra yağmurdan her taraf gümüş rengiydi. Saatler
geçtikçe pamuk bitkileri sanki karanyor, büzülüyordu. Baba, Al
ve John Amca söğütlüğe defalarca gidip geldiler, kucak kucak
çalı çırpı getirdiler, hepsini kapının yanına yığdılar, sonunda yı­
ğın tavana değer oldu. O zaman vazgeçtiler, sobaya doğru yü­
rüdüler. Şapkalanndan omuzlanna şıpır şıpır sular damlıyordu.
Ceketlerinin eteklerinden sular süzülüyor, yürüdükçe pabuçlan
faşırdıyordu.
"Tamam, arhk çıkann o üstünüzdekileri," dedi Anne. "Size
güzel bir kahve yaptım. Giyecek kuru tulumlarıruz da var. Ora­
da durup durmayın öyle."
Akşam erken bashrdı. Vagonlarda aileler birbirine sokuldu,
damlara boşalan yağmuru dinlediler.
529

--- Sayfa 530 ---
29
Denize bakan yüksek dağlada vadiler üzerinde, okyanustan ge­
len kurşuni bulutlar dolaşıyordu. Rüzgar yukariarda sert ve ses­
siz esiyor, çalılarda hışırdıyor, ormanlarda gürlüyordu. Bulutlar
kopuk kopuk, kat kat, gri yığınlar halinde geldiler, bah tarafında
üst üste yığılıp oturdular. Ondan sonra rüzgar kesildi, bulutlan
öyle üst üste yığılmış dağlar gibi, kaskah bıraklı orada. Yağmur
çılgın sağanaklar halinde boşalıyor, duruyor, yine boşalıyordu.
Derken yavaş yavaş tek bir tempoyu benimsedi. Küçük damla­
lar, düzenli bir hız. Griydi yağmurun rengi. Öğle vaktini bile ak­
şamın alacakaranlığı gibi gösteriyordu. Başlangıçta kuru toprak
nemi içti, rengi karardı. İki gün boyunca içti toprak bu yağmuru.
Doyuncaya kadar. Ondan sonra alçak yerlerde birikintiler, tarla­
larda gölcükler oluşmaya başladı. Çamurlu göller daha yüksel­
di, sürekli yağmur panldayan sulan dövdü. Sonunda dağlar da
suya doydu, yamaçlar derelere boşaldı, onlan çay haline getirdi,
ırmaklaşhrdı, kükreyerek vadilerden aşağı boşalınalarma yol
açh. Yağmur kesilmeden boşalıyordu. Dereler ve çaylar giderek
yükseldi, iki yandaki yamaçların boyuna vardı, söğütlerin kök­
leriyle oynadı, söğüt dallanru akınhyla eğdi, pamuk bitkilerini
köklerinden söktü, ağaçlan devirdi. Çamurlu sular iki yamacı
yalayarak akh, sonunda taşh, tarlalara, meyve bahçelerine, kara
sapların kalakaldığı pamuk alanianna yayıldı. Düz tarlalar göl
oldu. Kocaman, gri ... yüzeyini hala yağmur dövüyordu. Derken
sular otoyollara da doldu. Arabalar yavaş yavaş gidiyor, birik­
miş sulan yanyor, gerilerinde köpükler bırakıyorlardı. Toprak
inliyordu yağmurun bu kırbaçlaması alhnda. Dereler anaforlada
gürlüyordu.
530

--- Sayfa 531 ---
İlk yağmurlar başladığında, göçmen halk çadıriarına çekil­
miş, neredeyse geçer diye avunuyor, sağa sola, acaba ne kadar
sürer, diye soruyordu.
Gölcükler oluşmaya başlayınca erkekler ellerinde kürekle­
riyle çıkhlar, çadırların çevresine küçük hendekler kazdılar. Sal­
dıran yağmur çadın dövdü dövdü, sonunda içine geçmeyi ba­
şardı, içeriye dereler gibi su boşalır oldu. Ondan sonra kazılan
hendekçikler doldu, sulan içeri saldı, yataklan, battaniyeleri ıs­
lath. İnsanlar, üstleri başları sırılsıklam, oturuyorlardı. Sandıklar
koydular, sandıkların üzerine kalaslar döşediler, gece gündüz o
kalasların üzerine tünediler.
Çadırların yanıbaşında eski püskü arabalar duruyordu. Su­
lar elektrik sistemini de, karbüratörleri de mahvetmişti. Küçük
gri çadırlar göllerin orta yerindeydi. Sonunda göçrnek zorunda
kaldı insanlar. O zaman da arabalar çalışmadı. Teller kısa devre
yaph. Motor çalışsa bile, bu sefer derin çamur birikintisi lastik­
lerin hareketine izin vermedi. İnsanlar ıslak hattaniyelerini ku­
caklarına, omuzlarına alıp suların içinde yürümeye başladılar.
Çocuklarını, yaşlılarını kollannda taşıyarak, hata çıka ilerlediler.
Biraz yüksekçe bir yerde bir ambar falan varsa, içi mutlaka titre­
yen, umutsuz insanlarla dolu oluyordu.
İçlerinden bazıları yardım bürolarına başvurdu, üzgün üz­
gün, eli boş, yine kendi halkının arasına döndü.
Birtakım kurallar vardı... yardım alabilmek için bir yıldan
beri burada bulunmak şartlı. Hükümet yardım edecek diyorlardı
ama, ne zaman edeceğini bilen yoktu.
Ve yavaş yavaş korkulann en büyüğü gelip çath.
Üç ay boyunca hiçbir iş olmayacakb.
Ambarlarda insanlar birbirine sokulup oturuyordu. Üzerle­
rine korku çökmüştü. Yüzleri külrengiydi korkudan. Çocuklar
açlıktan ağlıyordu. Yiyecek hiçbir şey yoktu.
Derken hastalıklar bastırdı. Zatürre, kızamık. .. gözlerde, ku­
laklarda iltihap yapan kızamık.
531

--- Sayfa 532 ---
Yağmur sürekli yağıyordu. Sular otoyollara taşıyordu. Künk
sistemi taşıyamıyordu bunca suyu.
Sonra çadırlardan, kalabalık ambarlardan sınisıklam erkek­
ler grup grup dışarı döküldüler. Kıyafetleri yırhk paçavralar­
dan oluşuyordu. Pabuçlan birer çamur topağıydı. Sulan yara
yara ilerlediler, kasabalara, kentlere, köy dükkaruanna, yardım
bürolarına dağıldılar, yiyecek dilenmeye, boyun büküp yardım
dilenmeye, çalmaya, yalan söylemeye gittiler. Bu dilenmelerin,
boyurı bükmelerin alhnda umutsuz bir öfke kur kur kudurmaya
başladı. Küçük kasabalarda, bu sınisıklam insanlara karşı duyu­
lan acıma duygusu da bir öfkeye dönüştü, aç insanlara duyulan
öfke de çabucak değişip korku oluverdi. Şerifler habire işe yeni
polisler aldılar, yeni tüfek, gözyaşarba gazı, cephane alabilmek
için emirler çıkarıldı. Aç insanlar dükkaniarın arkasındaki arsa­
lara birikiyor, ekmek dileniyor, çürümüş zerzavat dileniyor, bu­
labildikleri zaman çalıyorlardı.
Çaresiz insanlar doktorların kapısını yumrukluyordu. Meş­
guldü doktorlar. Üzgün insanlar köy dükkaruna haber bırakıyor,
adli tabibin araba yollamasını istiyorlardı. Adli tabib öyle aşın
meşgul falan değildi. Cenaze arabalan çamur çaylak demeden
geliyor, ölüyü alıyordu.
Yağmur da bu arada insafsızca boşalıyor, dereler yamaçlarını
aşıyor, her tarafa yayılıyordu.
Saçak altlannda, ambarlarda, ıslak samanlar arasında birbiri­
ne sokulmuş yatan insanların açlığı ve korkusu, öfkelerini besle­
di. Erkek çocuklar dışarı fırladı bu sefer. Dilenıneye değil, çalma­
ya gidiyorlardı. Erkekler de onlann peşinden, güçsüz adımlarla
çıkhlar. Onlar da çalmaya çalışacaklardı.
Şerifler hala yeni polis alıyor, yeni tüfek ısmarlıyordu. Sıca­
ak, rahat evlerde oturan insanlar önce aadı, sonra tiksindi, en
sonunda nefret ettiler göçmenlerden.
Çahsı akan arnbariann ıslak samanlan arasında, zatürreden
irıleyen kadınlar bebek doğurdu. İhtiyarlar köşelere kıvnlıp ora­
da öldü. Adli hptan gelenler cesetleri doğrultamadı. Gece olunca
532

--- Sayfa 533 ---
çaresiz insanlar hiç aldınş etmeden kümesiere dalıyor, tavukla­
n kapıp bağırta bağırta götürüyorlardı. Ateş edilirse koşmuyor,
aynı karamsar tempoyla sulan yara yara yürümeyi sürdürüyor­
lardı. Vurulurlarsa ... o zaman da yorgun argın babyortardı ça­
murun içine.
Derken yağmur duruverdi. Tarlalar suyla doluydu. Gri gök­
yüzünü yansıbyordu sular. Toprak, üzerinde hareket eden suy­
la birlikte fısıldıyordu. Erkekler ambarlardan, sundurmalardan
çıkblar, çömelip karşılannda uzanan sel basmış araziye bakblar.
Sessizdiler. Bazen konuşuyorlardı, ama çok alçak sesle konuşu­
yorlardı.
Sahara kadar iş yok. Hiç.
İş yoksa ... para da yok, yiyecek de yok.
Adamın bir çift ab olsa, tarlasını onlarla sürse, çalışmadıklan
zaman onlan aç bırakacağı, açlıktan öldüreceği akla gelir mi hiç?
Onlar at ama ... biz insanız.
Kadınlarm gözü erkeklerdeydi. Acaba sonunda yıkılacaklar
mı, diye bakıyorlardı. Sessizce durup bakıyordu kadınlar. Birkaç
erkek bir araya gelince yüzlerindeki korku hemen yok oluyor,
yerini öfkeye bırakıyordu. O zaman kadınlar rahatlayarak içie­
rini çekiyorlardı. Mesele yoktu arbk. .. biliyorlardı. Yıkılmamışb
bu sefer de erkekler. Korku gazaba dönüşebildiği sürece, yıkılına
diye bir şey söz konusu olamazdı.
Topraktan minicik, nokta kadar yeşil otlar baş verdi, birkaç
gün içinde tepeler yeni başlayan yılın belli belirsiz yeşilliğini ku­
şandı.
533

--- Sayfa 534 ---
30
Vagon kampında sular göl göl olmuştu. Yağmur durmadan ça­
mur birikintilerine düşüp şakırdıyordu. Küçük dere, yamaçta
yavaş yavaş yükselmeye başladı, vagonların durduğu düzlüğün
hizasına yaklaşlı.
Yağmurun ikinci gününde Al brandayı vagonun orta yerin­
den çekip indirdi, götürdü, kamyonun bumuna yaydı. Sonra eve
dönüp şiltenin üzerine oturdu. Artık aradaki perde de kalkınca,
iki aile bir olmuşlardı. Erkekler bir arada oturuyorlardı. Ruhlan
bile ıpıslaklı. Anne, sobada küçük bir ateşi canlı tutuyor, birkaç
dal yakıyor, odununu israf etmiyordu. Yağmur vagonun hemen
hemen yamyassı damı üzerine boşalıp durmaktaydı.
Üçüncü gün Wainwright'lar huzursuzlanmaya başladılar.
"Belki de gitsek daha iyi ederiz," dedi Bayan Wainwright.
Anne onları alıkoymaya çalışlı. "İnsan nereye gitse, başının
üzerinde akmayan, sağlam bir dam bulması zor," dedi.
"Bilemem. Ama içimden bir duygu, gitmek gerek diyor."
Karşılıklı tarlışırlarken Anne'nin gözü Al' day dı.
Ruthie'yle Winfield bir süre oyun oynamaya çalışlılar, sonra
onlar da karamsar bir hareketsizliğe gömüldüler. Yağmur hala
çalıda davul çalıyordu.
Üçüncü gün derenin sesi, çalıdaki yağınura rağmen duyula­
bilmeye başladı. Baba'yla John Amca açık kapıda durup yükse­
len dereye baklılar. Kampın her iki yanında sular hemen hemen
otoyol düzeyindeydi. Ama kampın olduğu yerde daha azdı su.
Kampın arkasını otoyolun yükseltisi, önünü de dere çevrelemek­
teydi. Baba, "Ne diyorsun, John?" diye sordu. "Bana öyle geliyor
ki dere kabardı mı burayı sel basacak."
534

--- Sayfa 535 ---
John Amca ağzını açh, çalı sakallı çenesini ovaladı. "Öyle,"
dedi. "Basabilir."
Rose of Sharon ağır bir soğuk algınlığıyla yataktaydı. Yüzü kıp­
kırmızı, gözleri ateşten çakmak çakmakh. Anne elinde bir fincan
sıcak sütle onun yanına oturmuştu. "Haydi," dedi. "Al, iç bunu.
Besleyici olsun diye içine domuz yağı kathm. Al da iç!"
Rose of Sharon başını dermansız iki yana salladı. "Aç değilim."
Baba parmağıyla havada kavisli bir çizgi çizdi. "Hepimiz kü­
reklerimizi alsak, bir set çeksek, suyu engelleriz bana kalırsa. Şu­
radan şuraya kadar olsa yeter."
"Evet," diye ona kahldı John Amca. "Olabilir. Ötekiler ister mi,
bilemem ama. Belki bir başka tarafa taşınmak daha işlerine gelir."
Baba, "Ama bu vagonlar kuru," diye direndi. "Bunun gibi kuru
yer bulmak kolay değil. Bekle bir dakika." Çalı çırpı yığınından
bir dal aldı. Kapıdaki kalastan aşağı, çamurlarm içinden dereye
kadar koştu, dalı diklemesine, dönüp duran suyun tam kenanna
dikti. Az sonra yine vagona dönmüştü. "Bir saniyede iliklerine iş­
liyor insanın," dedi.
İkisi de gözlerini suyun kenanndaki dala diktiler. Sular onun
çevresini sanyor, yamaçta yükseliyordu. Baba kapıya çömeldi.
"Hızlı yükseliyor," dedi. "Bence ötekilerle konuşmamız gerek.
Bakalım set çekmeye yanaşacaklar mı. Hayır derlerse, buradan
kaçmak gerek." Baba uzun vagonun öbür ucuna, W ainwright'la­
nn tarafına doğru bakb. Al onlann yanındaydı. Aggie'yle birlikte
oturuyordu. Baba o tarafa yürüdü. "Sular yükseliyor," dedi. "Bir
set çeksek nasıl olur? Herkes yardım ederse kolaylıkla yapabiliriz."
Wainwright, "Şimdi konuşuyorduk," dedi. "Buradan gitsek iyi
olur diyorduk."
Baba, "Sizin epey dolaşmışlığıruz var," diye karşılık verdi.
"Kuru bir yer bulma şansımız ne kadar az, biliyorsunuz."
"Biliyorum. Ama ne olursa olsun ... "
Al, "Baba, eğer onlar gidiyorsa, ben de gidiyorum," diye ahldı.
Baba şaşırmış gibiydi. "Gidemezsin, Al. Kamyon ... biz kullana-
mayız o kamyonu."
535

--- Sayfa 536 ---
"Vız gelir kamyon. Biz Aggie'yle bir arada olmalıyız."
"Dur bir dakika," dedi Baba. "Şu tarafa gelin biraz."
Wainwright'la Al ayağa kalkıp kapıya doğru yaklaşhlar. "Görü­
yor musunuz?" diye parmağıyla gösterdi Baba. "Şuradan şuraya
kadar bir set olsa yetişir." Kendi diktiği değneğe bakh. Su onun
çevresini çoktan sarmış, yamaçta iyice yükselmişti.
Wainwright, "Hem zor iş olur, hem sular belki yine de gelir,"
diye itiraz etti.
"Eh, nasılsa işimiz gücümüz yok. Bir şey yapmış oluruz bari.
Sığinacak bu kadar güzel bir yer daha bulamayız. Gelin haydi.
ötekilerle de konuşalım. Herkes yardım etse kolayca yapıveririz."
Al, "Eğer Aggie gidiyorsa ben de gidiyorum," dedi tekrar.
Baba, "Bak, AL" dedi. "öteki adamlar kazmaya razı olmazsa
hepimiz gitmek zorundayız zaten. Gelin de bir konuşalım onlar­
la." Omuzlarını kaldınp kalastan aşağı bitişik vagona koştular,
açık duran kapısından içeriye daldılar.
Arıne sobanın yanında, zayıflamış ateşe birkaç değnek sürü­
yordu. Ruthie onun yanıbaşına sokulmuştu. "Karnım aç," diye
s ızlandı.
"Hiç de değil," diye karşılık verdi Arıne. "Epey lapa yedin."
"Keşke bir kutu bisküvim olaydı. Yapacak hiçbir şey yok. Ca­
nım sıkıldı."
"Yakında yine oyun oynarsınız," dedi Arıne. "Biraz bekle de
gör. Yine eğlenirsiniz. Evimiz olacak yakında."
"Keşke köpeğimiz olsaydı," dedi Ruthie.
"Köpeğirniz de olacak. Kedimiz de hatta."
"San kedi mi?"
"Beni uğraşhrma," diye yalvardı Anne ona. "Üstüme varma
Ruthie. Rozaşam hasta. Biraz uslu dur. Eğlencenin de zamanı ge­
lecek." Ruthie sızianarak uzaklaşh.
Rose of Sharon'un üstüne bir battaniye çekmiş yatmakta oldu­
ğu şilteden ani, tiz bir çığlık duyuldu, sonra yanda kesildi. Arıne
hemen dönüp o tarafa yürüdü. Rose of Sharon soluğunu tutmuş,
gözleri korkuyla dolmuştu.
536

--- Sayfa 537 ---
"Ne oldu?" diye bağırdı Anne. Kız soluğunu saldı, tekrar
tuttu. Anne birden elini hattaniyenin altına uzattı, sonra ayağa
kalkh. "Bayan Wainwright," diye seslendi. "Hey, Bayan Wainw­
right!"
Tombul kadın vagonun karşı tarafından yaklaşh. "Beni mi
istediniz?"
"Bakın!" Anne, Rose of Sharon'un yüzüne uzatmışh parma­
ğını. Kızın dişleri altdudağını ısırıyor, gözlerinde korkular parıl­
dıyordu. Alnı terden sınlsıklamdı.
"Galiba geliyor," dedi Anne. "Vakti değil henüz."
Kız derin bir iç çekişiyle rahatladı, altdudağını bırakh, gözle­
rini yumdu. Bayan Wainwright onun üzerine doğru eğildi.
"Şöyle bütün vücudunu kavrar gibi mi oldu ... apansız? Aç
gözünü de bana cevap ver." Rose of Sharon bitkin durumda ba­
şını evet anlamında salladı. Bayan Wainwright Anne'ye döndü.
"Evet," dedi. "Geliyor. Erken mi diyorsunuz?"
"Belki ateşi var diye erken oluyor."
"Doğrusu kızın ayakta olması gerek. Yürüyor olması gerek."
"Yapamaz," dedi Anne "Gücü yok."
"Ama yapmalı." Bayan Wainwright sessizleşti, ciddileşti.
"Ben çok dağuma yardım ettim," dedi sonunda. "Haydi, gelin,
şu kapıyı kapayalım. İyice hem de. Cereyan yapmasın." İki ka­
dın yana doğru kayan kapıyı ittiler, yirmi otuz santimlik bir ara­
lık bırakhlar. "Bizim lambayı da getireyim," dedi komşu kadın.
Yüzü heyecandan mosmordu. "Aggie," diye seslendi. "Sen bu
çocuklarla oyna biraz."
Anne başını salladı. "Doğru. Ruthie! Winfield'i de al,
Aggie'yle o tarafa gidin. Haydi bakalım."
"Neden?" diye sordu çocuklar.
"Çünkü gitmeniz gerek. Rozaşam bebeğini doğuracak."
"Ben seyretmek istiyorum, Anne. Ne olur, izin ver."
"Ruthie, çekil şuradan. Çabuk hem de." Bu ses tonuna itiraz
edilemezdi. Ruthie'yle Winfield isteksiz adımlarla vagonun öbür
tarafına yollandılar. Anne lambayı yakh, Bayan Wainwright
537

--- Sayfa 538 ---
kendi Rochester lambasını getirdi, yere koydu, kocaman, daire
biçimindeki ışığı vagonun içini pınl pınl aydınlattı.
Ruthie'yle Winfield çalı çırpı yığınının ardına sinmiş, gözet­
liyorlardı. "Rozaşam bebek doğuracak, biz de seyredeceğiz,"
dedi Ruthie alçak sesle. "Sakın gürültü etme. Anne seyrettirmez
sonra. Bu tarafa bakarsa çalılann arkasına gizlen. O zaman göre­
biliriz."
Winfield, "Çocuklardan çoğu hiç görmemiştir böyle şey,"
dedi.
"Hiçbiri görmemiştir. Bir tek biz." Ruthie pek gururluydu.
Şiltenin başında, lambanın parlak ışığı altında, Anne'yle Ba­
yan Wainwright başbaşa vermiş tartışıyorlardı. Yağmurun gü­
rültüsünden ötürü sesleri biraz yüksekti. Bayan W ainwright ön­
lüğünün cebinden bir sebze bıçağı çıkanp şiltenin altına doğru
sürdü. "Belki de bir yaran yoktur," derken sesi özür diler gibiy­
di. "Bizim oralarda hep böyle yapariardı ama. Zaran da olmadı­
ğı kesin."
Anne başını salladı. "Bizde saban burnu koyarlar. Herhalde
sert ve sivri bir şey olsun da, ne olursa olsun, fark etmiyor. Do­
ğum sancılannı kesmeye yanyor. Umanm uzun sürmez."
"Şimdi daha iyi misin?"
Rose of Sharon sinirli sinirli başını salladı. "Geliyor mu?"
"Tabii," dedi Anne. "Şipşirin bir bebeğin olacak. Bize yardım-
cı ol, yeter. Ayağa kalkıp yürüyebilir misin dersin?"
"Bir denerim."
"Aferin kızıma," dedi Bayan Wainwright. "Çok güzel yapı­
yorsun. Dur sana yardım edelim, hayatım. Biz de seninle birlikte
yürüyelim." Ayağa kalkmasına yardım ettiler, battaniyeyi omuz­
Ianna sardılar. Bir kolunu Anne, bir kolunu Bayan Wainwright
tuttu, onu yavaşça çalı çırpı yığıruna kadar yürüttüler, sonra geri
döndürdüler. Defalarca dolaştılar vagonun içinde. Bu arada yağ­
mur da çatıyı dövmeye devam etti.
Ruthie'yle Winfield heyecanla bakıyorlardı. "Ne zaman do­
ğuracak?" diye sordu Winfield.
538

--- Sayfa 539 ---
"Şşş! Duymasınlar. Bırakrnazlar sonra."
Aggie de çalı çırpı yığınının gerisinde onlara kahldı. Aggie' nin
ince yüzü, sarı saçları lamharun ışığında parlıyordu. Sivri, uzun
burnu da duvardaki gölgesinde pek belirgindi.
Ruthie fısıldadı. "Hiç bebek doğarken gördün mü?"
"Tabii," dedi Aggie.
"Ne zaman doğuracak?"
"Ohoo, daha çok var."
"Ne kadar çok?"
"Belki de yarın sabaha doğurur."
"Allah kahretsin," dedi Ruthie. "Öyleyse şimdi seyretmenin
yararı yok. Hey! Bakın!"
Yürüyen kadınlar durmuşlardı. Rose of Sharon kazık kesil­
miş, acıyla inliyordu. Onu şilteye yahrdılar, alruru sildiler. O bu
arada inledi, yumruklarını sıkh. Anne ona alçak sesle bir şeyler
söylüyordu. "Yavaş canım!" diyordu. "Rahat bırak kendini. İyi
olacak her şey. Çok iyi. Sen yumruklarını sık, dudağıru ısır. Afe­
rin ... aferin." Sancı geçmişti. Biraz dinlenmesine izin verdiler,
sorıra tekrar ayağa kaldırdılar, sancıların arasında ileri geri, ileri
geri dolaşmayı sürdürdüler
Baba kafasını kapının dar aralığından içeri soktu. Şapkasın­
dan sular damlıyordu. "Kapıyı ne diye kapadıruz ki?" diye ses­
lendi. Tam o anda da yürümekte olan kadınları gördü.
Anne, "Rozaşam'ın zamanı geldi," diye karşılık verdi ona.
"O halde ... o halde istesek bile gidemeyiz."
"Hayır."
"O zaman o seti yapmaya mecburuz."
"Mecbursunuz."
Baba sulara bata çıka dereye doğru yürüdü. Koyduğu işaret
on santim derinde kalmışh. Yirmi adam, yağmurun allında dur­
maktaydı. Baba seslendi. "Seti yapmak zorundayız. Kızıının san­
cısı tuttu." Erkekler onun çevresini sardılar.
"Bebek mi?"
"Evet. Şimdi gidemeyiz."
539

--- Sayfa 540 ---
Uzun boylu bir adam, "Bizim bebeğimiz değil ya," diye karşı
çıkh. "Biz İstersek gideriz."
"Tabii gidersiniz," dedi Baba. "Hemen gidin. Kimsenin size
engel olduğu yok. Zaten sekiz tane kürek var." Hızla yarnaan
alçak tarafına koştu, küreğini çamura daldırdı. Kaldırdığı zaman
emme sesine benzer bir ses çıkh. Baba küreği bir daha sapladı,
çamuru dere yamaemın alçak bir tarafına ath. Öteki adamlar
gelip onun yanında yerlerini aldılar, çamurlan uzun bir set ha­
linde yığdılar. Küreği olmayanlar kendilerine söğüt dalları kesip
kamçılar yaphlar, onları birbirine dolaşhnp hasır gibi ördüler,
tekıneleye tekıneleye setin içine sokup yerleştirdiler. Adamlara
bir çalışma hırsı gelmişti. Savaşma hırsı gibi bir şey. Bir tanesi
küreği elinden ahnca öteki kapıyordu. Ceketlerini, şapkalarını
da çıkarmışlardı. Gömlekleri, pantolonlan vücutlanna yapışıyor,
pabuçlan biçimden yoksun çamur topakları haline geliyordu.
Joad'ların vagonundan tiz bir çığlık duyuldu. Adamlar durdu,
tedirgin tedirgin dinlediler, sonra tekrar işlerine koyuldular. Kü­
çük toprak set uzadı, uzadı, sonunda iki yanda da otoyol yüksel­
tisiyle birleşti. Yorulmuşlardı arhk. Kürekler daha yavaş hareket
ediyordu. Dere de ağır ağır yükselmeye devam ediyordu. İlk ça­
murların ahidığı yeri geçmişti bile.
Baba'nın ağzından zafer dolu bir gülüş fırladı. "Yapmasaydık
gelmiş olacakh sular!" diye bağırdı.
Dere bu sefer yeni duvarda yükselmeye başlamışh. Söğütler­
den yapılmış paspası zorluyordu. "Daha yüksek!" diye bağırdı
Baba. "Daha yükseltmek zorundayız!"
Akşam bashrdığında iş hala sürüp gidiyordu. Adamlar ar­
lık yorgunluğun da ötesinde bir noktaya varmışlardı. Yüzleri
hareketsiz, cansızdı. Makine gibi ani hareketlerle çalışıyorlardı.
Karanlık bashnnca kadınlar lambaları vagonların kapısına koy­
dular, kahve demliklerini hazır tutmaya savaşhlar. Birer birer Jo­
ad'lann vagonuna koşan kadınlar aralıktan içeriye giriyorlardı.
Sancılar sıklaşmışh arhk, yirmi dakikada bir geliyordu Rose
of Sharon dayaruna gücünü kaybetmişti. Balıcı sancılar geldikçe
540

--- Sayfa 541 ---
korkunç çığlıklar ahyordu. Komşu kadınlar ona bakıyor, sırhnı
hpışlıyor, sonra kendi vagonlarına dönüyorlardı.
Anne ateşi iyice coşturmuştu. Kap kacak olarak nesi varsa su
doldurulmuş, sobanın üzerine, ısınmaya konmuştu. Baba ikide
bir vagonun kapısından bakıyor, "İyi mi?" diye soruyordu.
"Evet, sanırım iyi," diye güvence veriyordu Anne ona.
Karanlık yoğunlaşırken birisi çalışma yerine parlak ışıklı bir
fener çıkardı. John Amca küreğine yükleniyor, çamurları çıkarıp
çıkarıp duvarın tepesine ahyordu.
"Ağır ol biraz," dedi Baba ona. "Öldüreceksin kendini."
"Elimde değil. O bağırhlara dayanamıyorum. Sanki ... sanki
o sefer ... "
"Anlıyorum," dedi Baba. "Ama sen ağır ol yine de."
John Amca kekeledi. "Kaçacağım ben. Tanrı şahidim olsun ...
ya çalışınam gerek ... ya da kaçacağım."
Baba ona arkasını döndü. "Son koyduğumuz işarette durum
nasıl?" diye seslendi.
Fenerli adam ışığı değneğe doğru tuttu. Işık alhnda yağmur
çok belli oluyordu. "Geliyor."
Baba, "Bundan sonra daha yavaş yükselir," dedi. "Öte yanda
çok geniş bir alanı basmak zorunda."
"Ama yine de yükseliyor."
Kadınlar kahve demliklerini doldurup tekrar ateşe koydu­
lar. Gece ilerlerken erkeklerin hareket hızı yavaşladı, yavaşladı,
ayaklarını yorgun atlar gibi kaldırır oldular. Sete daha fazla ça­
mur, aralara daha fazla söğütten paspas. Yağmur aralıksız ya­
ğıyordu. Fener suratlara turuldukça gözlerin dalgın bakhğı, ya­
naklardaki kasların fırlak fırlak durduğu görülüyordu.
Vagondan gelen sesler uzun süre devam etti, sonunda kesildi.
Baba, "Doğmuş olsa Anne beni çağırırdı," dedi, aynı karam­
sar ifadeyle çamur kürelerneyi sürdürdü.
Dere yeni kurulan sete saldınyor, setin yanıbaşında kuduru­
yordu. Derken dereden yırhlma sesine benzer bir ses geldi. Fe­
nerin ışığı kocaman bir kavak ağacının devrilmekte olduğunu
541

--- Sayfa 542 ---
gösterdi. Ağaan dallan suya sarkh, akınhyla ileri geri oynamaya
başladı, bu arada dere küçük kökleri de koparmaya uğraşh. Yor­
gun adamlar, ağızlan bir kanş açık, seyrediyorlardı. Ağaç yavaş­
ça dere boyunca ilerledi, sonunda bir kütüğe takıldı, kaldı. Kök
kısmı yavaşça olduğu yerde döndü, yeni yapılan sete dayandı.
Gerisine sular yığıldı, ağaç kıpırdadı, yeni seti parçaladı, ufaak
bir akınh içeriye doldu. Baba hemen fırladı, o yanğa çamur hka­
dı. Sular ağacın gerisine birikti. Ondan sonra artık set çok çabuk
yıkıldı, çamur önce adamların bileklerinin çevresine, sonra dizle­
rinin çevresine yayıldı. Hepsi dağılıp kaçışhlar, sular vagonların,
arabaların alhna doğru akh.
John Amca suların içeriye dolduğunu gördü. Karanlıkta bile
fark edebildi bunu. Elinde olmaksızın, kendi ağırlığı çökertti
onu. Dizleri büküldü, sular göğsünün çevresini sardı.
Baba onun yıkıldığını gördü. "Hey! Ne oluyor sana?" Tutup
ayağa kaldırdı. "Hasta falan mısın? Haydi gel... vagon çok yük­
sek."
John Amca gücünü topladı. "Bilmiyorum," dedi özür diler
gibi bir sesle. "Yıkılıverdim. Çöküverdim işte." Baba onun va­
gonlara doğru yürümesine yardım etti.
Set yıkıldığında Al geri dönüp koşmaya başlamışh. Ayaklan
pek ağır hareket ediyordu. Kamyona vardığında sular baldır­
lannın hizasını bulmuştu. Burundaki brandayı savurduğu gibi
sürücü yerine sıçradı, marşa bash. Motor hırladı, hırladı, ama
kükremedi. Al motoru iyice boğdu. Akü ısianmış motoru gide­
rek azalan bir hızla döndürüyordu. Bir türlü almadı. Al koltu­
ğun alhna elini uzahp krankı aradı, arabadan dışanya sıçradı.
Su yan hasamağın üzerine kadar yükselmişti. Ön tarafa koştu.
Krank yuvası suyun alhndaydı arhk. Al can havliyle krankı takh,
çevirdi, çevirdi, her seferinde eli sulara bath, çıkh. Sonunda telaşı
tükendi, hevesi geçti. Motor su doluydu. Akü boğulmuştu. Biraz
daha yüksekte duran iki arabanın çalışlığını duydu. Farlan da
yanıyordu. Çamurun içinde biraz ilerlediler, sonra lastikleri iyice
gömüldü, sürücüleri çaresizlik içinde kontağı kapa hp hareketsiz
542

--- Sayfa 543 ---
oturdular. Yağmur far ışıklannda beyaz çizgiler oluşturuyordu.
Al kamyonun çevresinden yavaşça dolaşh, elini içeri uzath, kon­
tağı kapath.
Baba kapıdaki kalasa vardığında, kalasın alt ucunun yüzmek­
te olduğunu gördü. Ayağıyla bashnp çamura gömdü. "Çıkabilir
misin, John?" diye sordu.
"Çıkanm. Sen yürümene bak."
Baba kalasa dikkatle hrmandı, dar aralıktan içeriye süzül­
dü. İki lamba da kısılmışh. Anne şiltenin kenannda, Rose of
Sharon'un yanında oturuyordu. Elindeki mukavva parçasıyla
onun hareketsiz yüzünü yelpazelemekteydi. Bayan W ainwright
sobaya bir kuru dal soktu, kapağın kenarlanndan tüten duman­
lar vagonun içini bir yanık bez kokusuyla doldurdu. Anne başını
kaldınp Baba'nın içeri girişine bakh, sonra başını çabucak eğdi.
"Nasıl... kız?" diye sordu Baba.
Anne bir daha gözlerini kaldırmadı. "İyi ... sanıyorum. Uyu­
yor."
Odanın havası iyice boğucuydu. Doğum kokusu sinmişti her
yana. John Amca içeriye girdi, vagonun yan duvarına yaslarup
dimdik durdu. Bayan Wainwright işini bırakıp Baba'ya yaklaş­
h, onu dirseğinden tutup bir köşeye çekti. Eğildi bir lamba aldı,
köşedeki elma sandığının üzerine doğru tuttu. Sandığa serilmiş
bir gazetenin üstünde masmavi, küçük, kupkuru bir mumya du­
ruyordu.
"Hiç soluk almadı," dedi Bayan Wainwright alçak sesle. "Ölü
doğdu."
John Amca döndü, yavaşça vagonun karanlık ucuna doğru
yürüdü. Yağmur çahya daha yumuşak bir sesle düşmeye başla­
mışb arhk. Sesi o kadar yavaşlamışh ki, John Amca'nın yorgun
soluklanru duyabiliyorlardı karanlık taraftan.
Baba gözlerini kaldınp Bayan Wainwright'a bakh. Lambayı
onun elinden aldı, yere koydu. Ruthie'yle Winfield kendi şilte­
lerine yahnış, uyumuşlardı. Kollanru gözlerinin üzerine atmış,
ışığı kesmeye çalışmışlardı.
543

--- Sayfa 544 ---
Baba yavaşça Rose of Sharon'un şiltesine doğru yürüdü. Çö­
melmeye çalışh... ama bacaklan aşırı yorgundu. Diz çökmeyi
tercih etti. Anne elindeki kare biçiminde mukavvayı ileri geri
sallıyordu. Bir an Baba'ya bakh. Gözleri iri iri, sabit bakışlıydı.
Uyurgezer gibi bakıyordu.
Baba, "Biz ... elimizden geleni yaphk," diyebildi.
"Biliyorum."
"Bütün gece çalışhk. Sonra bir ağaç seti yıkh."
"Biliyorum."
"Sular alhmızda. Sesi geliyor."
"Biliyorum. Duydum."
"Kız iyileşecek mi dersin?"
"Bilmiyorum."
"Peki ... bir şey ... yapamaz mıydık?"
Anne'nin dudaklan çok gergin, bembeyazdı. "Hayır. Yapıla­
bilecek bir tek şey vardı. .. ta baştan beri ... onu da yaphk."
"Geberene kadar çalışhk. .. sonra bir ağaç ... Yağmur biraz ha­
fifliyor." Anne tavana baktı, başıru tekrar eğdi. Baba devam etti.
Konuşmaya zorunlu hissediyordu kendini. "Ne kadar yükselir,
bilemiyorum. Vagonun içini de basabilir."
"Biliyorum."
"Her şeyi biliyorsnn."
Anne sessizdi. Elindeki mukavva ileri geri, ileri geri, gidip
geliyordu.
"Bir hata mı yaphk?" diye yakardı Baba. "Yapabileceğimiz
başka bir şey var mıydı?"
Anne ona garip garip bakh. Bembeyaz dudaklan hülyalı bir
merhametle gülümsedi. "Kendini suçlama. Sus! Düzelecek Her
şey değişiyor ... her şey."
"Belki sular ... belki gitmemiz gerekir."
"Gitme vakti gelince ... gideriz. Ne yapmak gerekirse yaparız.
Şimdi sus. Uyandıracaksın onu."
Bayan Wainwright dallan kırdı, dumanlı dumanlı yanan yaş
odnn ateşine attı.
544

--- Sayfa 545 ---
Dışandan öfkeli bir ses duyuldu. "Ben içeri girip o itoğluyla
kendim konuşacağım."
Sonra kapının hemen yanından Al' ın sesi geldi. "Nereye gidi-
yorsun bakalım sen öyle?"
"O Joad denen namussuzu göreceğim."
"Giremezsin buraya. Ne oluyor sana?"
"Set yapalım diye tutturmasaydı çoktan kurtulmuşluk bura-
dan. Şimdi arabamızın motoru öldü."
"E, bizimki yollan kasıp kavuruyor mu sanıyorsun?"
"Ben içeriye giriyorum."
Al' ın sesi buz gibiydi. "Beni çiğner, öyle girersin ancak."
Baba yavaşça ayağa kalkh, kapıya yürüdü. "Tamam, Al, ben
çıkıyorum dışan," diye seslendi, sonra kalastan aşağı kayarak
indi. Anne onun dışanda konuştuğunu duydu. "Hastamız var
içerde. Şu yana gidelim."
Yağmur çahya arhk yumuşak düşüyordu. Yeni güçlenen bir
rüzgar onu yana doğru savuruyordu. Bayan W ainwright soba­
nın yarundan aynldı, gelip Rose of Sharon' a bakh.
"Neredeyse şafak sökecek arhk. Siz de biraz uyusanıza! Ben
otururum onun yanında."
"Olmaz," dedi Anne. "Yorgun değilim."
"Daha neler! Haydi, yahn biraz."
Anne mukavvayla havayı savurup duruyordu. "Çok iyilik
ettiniz," dedi. "Size teşekkür ederiz."
Şişman kadın gülümsedi. "Teşekküre gerek yok. Hepimiz
aynı vagonun halkıyız. Bizim de derdimiz olsa, siz bize yardım
ederdiniz."
"Evet," dedi Anne. "Ederdik."
"Kim olsa eder."
"Kim olsa. Eskiden aile en önde gelirdi. Arhk öyle değil. Her­
kes bir. Durumumuz ne kadar kötüleşirse o kadar daha fazlasını
yapıyoruz."
"Yapmamazlık edemeyiz."
"Biliyorum," dedi Anne.
545

--- Sayfa 546 ---
Ruthie uykusunda içini çekti, kolunu gözünün üstünden in­
dirdi. Gözlerini açıp bir an ışığa kör gibi haklı, sorıra başını çevi­
rip Anne'ye bakh. "Doğdu mu?" diye sordu. "Çıkh mı bebek?"
Bayan Wainwright eline bir torba aldı, köşede duran elma
sandığının üzerine serdi.
"Nerede bebek?" diye sordu Ruthie.
Anne dudaklarını yaladı. "Bebek yok. Hiçbir zaman yokmuş
meğer. Biz yarulrruşız."
"Tüh!" dedi Ruthie, sorıra esnedi. "Keşke olsaydı bebek!"
Bayan Wainwright, Anne'nin yanına oturdu, mukavvayı
onun elinden alıp sallamaya koyuldu. Anne ellerini kucağın­
da kavuşturdu, yorgun gözleri, uyumakta olan bitkin Rose of
Sharon'un yüzünden ayrılmadı. "Haydi," diye fısıldadı Bayan
Wainwright. "Biraz uzanın. Yine onun yanındasınız. Bir derin
soluk alsa, hemen uyarursırıız."
"Pekala, uzanayım." Anne şilteye, uyuyan kızının yanına
uzandı. Bayan Wainwright yanıbaşlarında nöbet tutuyordu.
Baba, Al ve John Amca vagonun kapısına oturmuş, şafağı sey­
retrnekteydiler. Yağmur kesilmiştİ ama gökyüzü kopkoyu bulut­
larla kaplıydı. Gün doğarken ışığı suların üzerinde parıldadı.
Erkeklerin üçü de, derenin akınhsındaki hareketi, sulara kapılan
ağaç dallarının, sandıkların, tahta parçalarının nasıl sürüklendi­
ğini görebilmekteydiler. Sular vagonların durduğu düzlüğe ya­
yılıp duruyordu. Yapılan setten eser kalmarrıışh. Düzlükte akınh
da belli olmuyordu. Selin kenarlarında sarımsı bir köpük vardı
sanki. Baba kapıdan sarkh, kalasın üzerine, su hizasına bir çöp
koydu. Üçünün bakışlan allında sular yükseldi, çöpü sürükledi,
götürdü. Baba biraz yukanya bir tane daha koydu, seyretmek
üzere yerleşti.
"Vagonun içine girer mi dersin?" diye sordu Al.
"Bilemiyorum. Daha tepelerden inecek dünya kadar su var.
Bilemem. Yağmur da tekrar başlayabilir."
Al, "Düşünüyorum da ... " dedi. "Eğer su girerse, nerniz var,
nemiz yoksa ıslarur."
546

--- Sayfa 547 ---
"Tabii."
"Ama vagonun içinde bir metreden yukanya da yükselemez,
çünkü ondan önce otoyol düzeyine vanr, o taratlara yayılır."
"Nereden biliyorsun?" diye sordu Baba.
"Hizayı ölçtüm. Vagonun burnundan." Eliyle gösterdi. "Nah,
şuraya falan yükselir."
"Peka.la," dedi Baba. "Ne yani? Biz burada olmayacağız ki?"
"Burada olmak zorundayız. Kamyon burada. Sel bittikten
soma içindeki suyu ancak bir haftada boşaltınz."
"Sen ne diyorsun peki?"
"Kamyonun kasa tahtalanru koparıp içerde yüksekçe bir ke­
revet kuranz. Her şeyi oraya yığar, kendimiz de oraya otururuz."
"Öyle mi diyorsun? Yemekleri nasıl pişiririz peki? Nasıl ye-
. ?"
nz.
"Eh, eşyamız kuru kalır bari."
Dışanda ışık daha da güçlemnişti. Gri, maden gibi bir ışık.
İkinci çöp de kalasın üzerinden ayrıldı, yüzüp uzaklaştı. Baba
biraz yukanya bir üçüncüsünü koydu. "V alla yükseliyor," dedi.
"Herhalde dediğini yapsak fena olmaz."
Anne uykusunda tedirgin, döndü. Gözleri birden iri iri açıldı.
Uyaran bir çığlık attı. "Tom! Ah, Tom! Tom!"
Bayan Wainwright onu avutmaya çalıştı. Gözler tekrar ka­
pandı, Anne bir kere daha rüyasına daldı. Bayan W ainwright
kalktı, kapıya yürüdü. "Hey!" dedi alçak sesle. "Buradan hemen
gidemeyeceğiz." Parmağıyla köşedeki elma sandığıru gösterdi.
"Onun orada bir yaran yok. Üzüntü ve dert yaratır, o kadar.
Acaba siz ... onu çıkarıp gömemez miydiniz?"
Erkekler sessizdi. Sonunda Baba, "Herhalde haklısıruz," dedi.
"Yalnızca dert yaratır. Ama gömmek yasaya aykırı."
"Yasaya aykırı bir yığın şey var ama hiçbirini yapmamak el­
den gelmiyor."
"Öyle."
Al, "Su fazla yükselmeden o kasa tahtalanru söküp kereveti
yapmak gerek," dedi.
547

--- Sayfa 548 ---
Baba, John Amca'ya döndü. "Biz Al'la tahtalan söküp içeri
taşırken sen onu götürür, gömer misin?"
John Amca surahnı aslı. "Ne diye ben yapıyorum? Niye siz
yapnuyorsunuz? Hiç hoşuma gitmiyor." Hemen arkasından,
"Tabii yapanın," dedi. "Tabii yapanın. Haydi, verin onu bura­
ya." Sesi yükselmeye başladı. "Haydi diyorum! Verin onu bana."
Bayan Wainwright "Uyandırmayın onlan," dedi. Elma sandı­
ğıru tutup kapıya getirdi, üzerindeki çuvalı düzeltti.
Baba, "Kürek arkanda duruyor," dedi.
John Amca küreği bir eline aldı, kapıdan aşağıya, sulann içine
doğru alçaldı. Daha ayağı yere değmeden su beline kadar yük­
seldi. O döndü, elma sandığıru öteki kolunun alhna kıslırdı.
Baba, "Haydi, yürü, Al" dedi. "Tahtalan alalım bakalım."
Şafağın gri ışığında John Amca vagonun bumuna yürüdü,
Joad'lann kamyonunu geçti, vıcık vıcık yamacı lırmarup otoyola
adımını atlı. Yol boyunca ilerleyip düzlüğün sonuna vardı, de­
renin yola çok yaklaşlığı bir yere geldi. Söğütler yolun hemen
yanındaydı. Küreğini yere bıraklı, sandığı kucağında taşıyarak
çalılarm arasına daldı, derenin kıyısına geldi. Bir süre durup su­
lan seyretti. Çok hızlı akıyor, söğütlerin gövdesinde san köpük­
ten bir iz bırakıyordu. John Amca sandığı göğsüne baslırmış, öy­
lece duruyordu. Sonra eğildi, onu sulann üzerine bıraklı, eliyle
dengeleyip düzeltti. Öfkeli bir sesle, "Git de söyle onlara," dedi.
"Yüzüp giderken parçalana parçalana anlat onlara. Ancak öyle
konuşabilirsin sen. Oğlan nuydın, kız mıydın, onu bile bileme­
dik Bilemeyeceğiz. Git arlık, kal sokakta. O zaman anlarlar bel­
ki." Sandığa eliyle yön verip akınlıya doğru itti, bıraklı. Sandık
suya yandan fazla bath, yan yan ilerledi, döndü, sonra yavaşça
devrildi. Çuval yüzdü gitti, çalılarm ardında görünmez oldu.
John Amca küreği kaplı, hızlı adımlarla tekrar vagonlann ora­
ya döndü. Suyun içine indi, kamyona kadar geldi. Baba'yla Al
çalışıyorlardı orada. Allı kasa tahtasını birer birer çıkanyariardı
yerinden.
Baba ona baklı. "Yaphn nu?"
548

--- Sayfa 549 ---
"Evet."
"Bak buraya," dedi Baba. "Sen Al' a yardım edersen ben gidip
yiyecek bir şeyler alayım."
"Domuz pashrması alalım," dedi Al. "Ete çok ihtiyacım var."
"Alınm." Baba kamyondan yere atladı, yerine John Amca
geçti.
Tahtalan vagon kapısından içeriye soktuklarmda Anne bir
daha uyandı, bu sefer doğrulup oturdu. "Ne yapıyorsunuz?"
"Sularm varamayacağı bir kerevet kuracağız."
"Neden?" diye sordu Anne. "Kuru burası."
"Kuru kalmayacak. Su yükseliyor."
Anne debelenip ayağa kalkh, kapıya yürüdü. "Buradan git­
memiz gerek."
"Gidemeyiz," dedi Al. "Her şeyimiz burada. Kamyon bura-
da. Nemiz varsa!"
"Baba nerede?"
"Kahvalhlık almaya gitti."
Anne sulara bakh. Tabanla arası on beş santim ancak kalnuşh
sularm. Tekrar şilteye döndü, Rose of Sharon' a bakh. Kız da ona
bakıyordu.
"Nasılsın?" diye sordu Anne.
"Yorgunum. Bir tek yorgunum, o kadar."
"Birazdan kahvalh vereceğim sana."
"Aç değilim."
Bayan Wainwright, Anne'nin yanına yaklaşh. "İyi görünü­
yor," dedi. "İyi dayandı."
Rose of Sharon'un gözleri Anne'ye bir soru sorar gibiydi.
Anne o sorudan kaçınmaya çalışıyordu. Bayan Wainwright so­
baya doğru yürüdü.
"Anne."
"Evet? Ne istiyorsun?"
"0 ... iyi mi?"
Anne birden caydı gerçeği saklamaktan. Şilteye diz çöktü.
"Başka çocuklarm olur," dedi. "Ne biliyorsak yaplık hepsini."
549

--- Sayfa 550 ---
Rose of Sharon büyük bir zorlukla kendini doğrultınayı ba­
şardı. "Anne!"
"Senin elinden bir şey gelmezdi."
Kız tekrar yatb, gözlerini kollanyla örttü. Ruthie yavaşça
emeldeyip yaklaştı, dehşet dolu gözlerle baktı. Hızlı bir fısıltıyla,
"Hasta mı, Anne?" dedi. "Ölecek mi?"
"Tabii ki hayır! iyileşecek. Sapasağlam olacak."
Baba kollannda pakellerle döndü. "Nasıl kız?"
"İyi," dedi Anne ona da. "iyileşecek."
Ruthie, Winfield'e durumu bildirdi. "Ölmeyecekmiş. Anne
öyle dedi." Winfield büyümüş de küçülmüş bir havayla eline bir
çöp almış, dişlerini kanşhnyordu. Ukala ukala, "Zaten ta başın­
dan beri biliyordum," dedi.
"Nereden biliyordun?"
"Söylemem," dedi Winfield. Sonra çöpü ağzından tükürdü.
Anne son dallan atıp ateşi besledi, pashrmalan pişirdi, so-
sunu hazırladı. Baba dükkandan ekmek de almıştı. Anne bunu
görünce kaşlan çatıldı. "Hiç paramız kaldı mı?"
"Hayır," dedi Baba. "Ama çok aakmıştık."
"Bir de dükkan ekmeği almışsın," diye suçladı onu Anne.
"Eh, çok aakmıştık. Bütün gece çalıştık, uğraşhk."
Anne içini çekti. "Şimdi ne yapacağız?"
Onlar kahvalhlannı ederken sular da yükseldikçe yükseliyor­
du. Al lokmalannı hızla, peşpeşe yuttu, sonra Baba'yla ikisi kere­
veli yaptılar. Bir buçuk metre eninde, iki metre boyunda, yerden
bir metre yüksekteydi. O sırada sular kapıdan içeri girmeye baş­
lıyordu. Uzun süre kararsızlık geçirir gibi duraladı sular. Sonra
yavaşça içerilere doğru ilerledi. Dışanda yağmur tekrar başladı.
Geçen seferki gibi, iri, seyrek damlalada başladı, birikmiş sular­
da şapırdadı, çalıda kof kof sesler çıkardı.
"Çabuk olun, şilteleri kaldıralım," dedi Al. "Battaniyeleri de
tepesine yığalım, ıslanmasın." Neleri varsa kerevete sıraladılar,
sular da yerleri doldurmaya başladı. Baba, Anne, Al ve John
Amca, Rose of Sharon'un şiltesini dört ucundan yakaladılar. Kız
550

--- Sayfa 551 ---
şiltenin üzerinde yahyordu. Onu olduğu gibi yığırun en üstüne
aldılar.
Kız itiraz etti. "Ben yürüyebilirirn. Bir şeyim yok!" dedi. Sular
yerlerde ince bir tabaka oluşturmuştu. Rose of Sharon, Anne'nin
kulağına fısıldadı, Anne elini hattaniyenin alhna uzattı, onun
memesini yokladı, sonra başını salladı.
Vagonun öbür ucunda Wainwright'lar da çiviler çakıyor,
kendilerine bir kerevet yapmaya uğraşıyorlardı. Yağmur hızlan­
dı, sonra dindi.
Anne eğilip ayaklarına bakh. Vagonun tabanında suyun de­
rinliği bir santim kadardı. "Ruthie ... Winfield!" diye seslendi dal­
gm bir sesle. "Şu yığırıın tepesine çıkın. Üşüteceksiniz." Onlan
çıkardı. İkisi Rose of Sharon'un yanında garip garip oturuyorlar­
dı. Anne birden, "Kurtulmamız gerek buradan," dedi.
Baba, "Gidemeyiz," diye karşılık verdi ona. "Al'ın dediği
gibi, neyimiz varsa burada. Vagonun kapısını söker, kendimize
oturacak yerler de yapanz."
Aile kerevetlerin üzerine tünemiş, sessiz ve huzursuz, otu­
ruyordu. Sular iki yandaki pamuk tarialarma yayılmadan önce
vagonun içinde on beş santime kadar yükselmişti. O gün ve o
gece erkekler vagonun kapısı üzerinde ıslanarak, yan yana uyu­
dular. Anne, Rose of Sharon'un yarıında yattı. Ara sıra kızına bir
şeyler fısıldıyor, bazen doğrulup oturuyor, yüzünde düşüneeli
bir ifade görülüyordu. Battaniyenin alhna, dükkan ekmeğinden
artanı saklamışh.
Yağmur aralıklı yağıyordu. Bir boşalıyor, bir sessizlik oluyor­
du. İkinci günün sabahı, Baba suların içinden yürüyerek uzak­
laşh, az sonra ceplerinde on tane patateste döndü. Anne'nin ka­
ranlık bakışlan alhnda, Baba vagonun iç duvanrıın bir kısmını
söktü, bir ateş yakh, tencereyi suyla doldurdu. Aile dumanı çı­
kan haşlanmış patatesleri elleriyle yedi. Bu son yiyecek de tüke­
nince, başlanrıı çevirip gri sulara bakhlar. Gece olduğunda uzun
süre yatmadılar.
551

--- Sayfa 552 ---
Sabahleyin sinirli uyandılar. Rose of Sharon, Anne'ye bir şey
fısıldadı. Anne başını salladı. "Evet," dedi. "Zamanı geldi." Son­
ra vagonun kapısına, erkeklerin yatmakta olduğu yere döndü.
"Gidiyoruz buradan," dedi hırçın bir sesle. "Yüksek tepelere gi­
diyoruz. Siz ister gelin, ister gelmeyin ama, ben Rozaşam'ı da,
çocuklan da götürüyorum buradan."
"Yapamayız!" dedi Baba zayıf bir sesle.
"Pekala öyleyse. Sen Rozaşam'ı otoyola kadar çıkar, sonra
dönersin. Yağmur yağmıyor şu anda. Biz gidiyoruz."
"Peki gidelim," dedi sonunda Baba.
Al, "Anne, ben gitmem," diye ahldı.
"Nedenmiş?"
"Ş
A
.
.
b
,
ey...
ggıe ... yanı... en ve o ...
Anne gülümsedi. "Tabii," dedi. "Sen burada kal, AL Eşyalara
göz kulak ol. Sular çekilince biz de döneriz. Haydi, çabuk olun ...
yağmur başlamadan," dedi Baba'ya. "Gel, Rozaşam. Kuru bir
yere gidiyoruz."
"Ben yürürüm."
"Belki biraz yürürsün. Yola çıkınca. Eğil bakalım, Baba."
Baba suyun içine indi, bekledi. Anne Rose of Sharon'un kere-
vetten inmesine yardım etti, vagonun içinde yürürken kolundan
tuttu. Baba onu kucağına aldı, mümkün olduğu kadar yüksekte
tutarak derin sularda ilerledi, vagonun çevresini dolaşh, otoyo­
la hrmandı. Kızı yere bırakh, kollanndan tuttu. John Amca, ku­
cağında Ruthie'yle onun peşinden geliyordu. Anne suyun içine
indi, etekleri bir an havalarııp çevresinde yüzdü.
"Winfield! Bin omzuma. Al, sular çekilir çekilmez geliriz biz.
Al..." Bir an durakladı. "Eğer ... eğer Tom gelirse ... bizim döne­
ceğimizi söyle ona. Dikkatli olsun. Winfield! Tırman omzuma ...
tamam! Ayaklanru kıpırdatma bakayım!" Göğsü hizasına gelen
suda sendeleyerek ilerledi. Otoyolun kenanna vardığında, yuka­
nya hrmanması için yardım ettiler, Winfield'i de omuzlanndan
aldılar.
552

--- Sayfa 553 ---
Yolun üzerinde durmuş, geriye, dümdüz sulara, kırmızı va­
gonlara bakıyorlardı. Yavaş yavaş kıpırdayan suların içinde oto­
mobiller, kamyonlar gözüküyordu.
Onlar orada dururken yağmur ince bir şiş gibi tekrar çisele­
meye başladı.
"Gitmemiz gerek," dedi Anne. "Rozaşam, yürüyebilir misin
dersin?"
"Biraz başım dönüyor," dedi kız. "Dayak yemiş gibiyim."
Baba, "Gidiyoruz ama nereye gidiyoruz?" diye yakındı.
"Bilmiyorum. Haydi, ver elini Rozaşam' a." Anne kızı sağ ko-
l undan tutup yardım etti, Baba da sol kolunu yakaladı. "Kuru bir
yere gidiyoruz işte. Mecburuz. İki gündür kuru bir şey giyerne­
diniz sırtınıza." Yol üstünde yavaşça ilerlediler. Kenardaki de­
rede sulann uğuldaya uğuldaya aktığı duyuluyordu. Ruthie'yle
Winfield birlikte yürüyor, ayaklanru çarnuriara şap şap vuru­
yorlardı. Grup çok yavaş ilerlemekteydi. Gökyüzü daha karardı,
yağmur sıklaştı. Yolda hiç trafik yoktu.
"Acele etmemiz gerek," dedi Anne. "Bu kız ıslarursa ... ne olur
bilemem."
Baba alaycı bir sesle, "Böyle acele acele nereye gittiğimizi söy­
lemedin bir tek," dedi.
Yol derenin kenannda kıvnldı. Anne çevresine bakındı, göz­
leri sel basmış tarlalan taradı. Sol tarafta yola epey uzak yerde,
yuvarlak bir tepenin üzerinde yağmurun kararttığı bir ambar
görünüyordu. "Bakın!" dedi Anne. "Şuraya bakın! Herhalde o
ambann içi kurudur. Yağmur geçene kadar oraya sığınalım."
Baba içini çekti. "Herhalde sahibi bizi kovalar," diye mınl­
dandı.
Ruthie ta ileride, yolun kenarında kırmızı bir benek görmüştü.
Oraya koştu. Yabanıllaşmış bir sardunya, üzerinde de yağmurun
harap ettiği bir gonca. Kız çiçeği kopardı, kırmızı yapraklardan
birini yolup bumuna yapıştırdı. Winfield görmek üzere koştu.
"Bana da verir misin bir tane?" dedi.
553

--- Sayfa 554 ---
"Hayır! Hepsi benim! Ben buldum." Bir kırmızı yaprak da al­
nına yapışhrdı. Yürek biçiminde, kıpkırmızı bir yaprak!
"Ne olursun Ruthie, bir tane de bana ver. Ne olur, haydi!"
Winfield onun elindeki çiçeği kapmaya çalışh, ıskaladı, Ruthie
onun suralına bir şamar indirdi. Winfield bir an şaşkın durdu,
sonra dudakları titredi, gözlerine yaşlar doldu.
Ötekiler onlara yetişti. "Ne yaphn sen öyle?" diye sordu
Anne. "Ne yaphn bakayım yine sen?"
"Çiçeğimi kapmaya çalışh."
Winfield hıçkırıyordu. "Ben ondan bir tanecik istedim ... bur-
numa yapışhrmak için."
"Ver bir yaprak, Ruthie."
"O da kendi çiçeğini kendi bulsun. Bu benim çiçeğim."
"Ruthie! Ver ona bir yaprak dedim sana!"
Ruthie, Anne'nin sesindeki tehdidi sezdi, taktiği değiştirdi.
"Al," dedi sevecen bir sesle. "Ben yapışhrayım sana." Büyükler
ilerlediler. Winfield bumunu Ruthie'ye doğru uzath. Ruthie kır­
mızı yaprağı yaladı, çocuğun bumuna gaddarca bashrdı. "Seni
piç kurusu seni!" diye fısıldadı. Winfield burnundaki yaprağı
bulmak için parmaklarıyla yokladı, üzerine bashrdı, hızla öteki­
lerin peşinden yetişmeye çalışh. Ruthie, oyunun arhk keyfi kaçh
diye düşünüyordu. "Al," dedi. "Daha da var burada. Birkaç tane
de alnına yapışhr."
Yolun sağ tarafından keskin, tiz bir hışırh duyuldu. Anne ba­
ğırdı. "Çabuk olun, sağanak geliyor. Şu çitten geçelim. Kestirme
olur. Haydi, gelin! Dayan Rozaşam!" Kızı hendekten yan sürük­
leyerek geçirdiler, çiti aşırdılar. O sırada fırhna tepelerine vardı.
Yağmur bardaklardan boşalıyordu. Bayırdan yukarı, çamurlar
içinden hrmanmaya uğraşhlar. Kara ambar, yağmur alhnda he­
men hiç görünmüyordu. Yağmur hslıyor, şakırdıyor, giderek
güçlenen rüzgar da onu sa vuruyordu. Rose of Sharon'un ayakla­
n kayıyor, kızın ağırlığı kendisini taşıyaniara yükleniyordu.
"Baba! Taşıyabilir misin onu?"
554

--- Sayfa 555 ---
Baba eğildi, kızı kucağına aldı. "Zaten sınisıklam olduk," dedi.
"Çabuk olun. Winfield ... Ruthie! Siz önden koşun."
Ambara sınlsıklam, soluk soluğa vardılar, açık tarafından içe­
riye atblar kendilerini. Kapı yoktu o tarafta. Sağda solda birkaç
paslı çiftlik aleti yalıyordu. Bir saban, bir kınk lırmık, bir demir
tekerlek. Yağmur, damı deli gibi dövüyor, girişe sanki bir perde
çekiyordu. Baba, Rose of Sharon'u yağlı bir sandığın üzerine ya­
vaşça oturttu. "Hey büyük Tannm!" dedi.
Anne, "Belki içerde saman vardır," diye mırıldandı. "Bakın,
bir kapı var orada." Kapıyı itti, paslı menteşeler gıcırdadı, kanat
açıldı. "Var saman!" diye bağırdı Anne. "Gelin içeri!"
Karanlıklı içerisi. Duvar tahtalannın arasından pek az bir ışık
sızıyordu.
"Yat şuraya, Rozaşarn," dedi Anne. "Yat da dinlen. Ben seni
kurulamanın bir yolunu düşüneyim."
Winfield, "Anne!" dedi. Çalıyı döven yağmur onun sesini bas-
lırdı. "Anne!"
"Ne var? Ne istiyorsun?"
"Bak! Köşeye bak!"
Anne baklı. Karanlıkta iki gölge görünüyordu. Sırtüstü yatmış
bir adam, yanında oturmakta olan bir erkek çocuk. .. gözleri iri iri
açılmış, yeni gelenlere bakıyordu. Anne bakarken çocuk yavaşça
ayağa kalklı, ona yaklaşlı. Sesi kısılmışlı. "Burası sizin mi?"
"Hayır," dedi Anne. "Yağmurdan kaçmak için girdik. Hasta
bir kızımız var. Üstündeki ıslak elbiseleri çıkanp onu kurulamak
için hattaniyeniz var mı?"
Çocuk köşeye yürüdü, kirli bir yorgan alıp Anne'ye getirdi.
"Teşekkür ederiz," dedi Anne. "O adamın nesi var?"
Çocuk tekdüze, kısık bir sesle konuşuyordu. "Başlangıçta has­
taydı. .. ama şimdi açlıktan ölüyor."
"Ne?"
"Açlıktan ölüyor. Pamuk işinde hastalandı. Allı gündür bir
şey yemedi."
555

--- Sayfa 556 ---
Anne köşeye yürüdü, adama bakh. Yaşı elli dolaylanndaydı.
Sakallan çıkmış, yüzü kupkuru, gözleri dalgın bakıyordu. Çocuk
onun yanında durdu. "Baban mı?" dedi Anne.
"Evet! Aç değilim diyordu, şimdi yedim diyordu. Yiyecekleri
hep bana veriyordu. Arhk hali kalmadı. Kıpırdayamıyor bile."
Yağmur damda büsbütün kudurdu. Kuru adamın dudakla­
n kıpırdadı. Anne onun yanına diz çöktü, kulağını yaklaşhrdı.
Adamın d udaklan tekrar kıpırdadı.
"Tabii," dedi Anne. "Sen rahat et. Ona bir şey olmaz. Kızımın
sımndan şu ıslaklan çıkarana kadar bekle hele."
Anne tekrar Rozaşam'ın yanına döndü. "Çıkar şunlan," dedi,
gözükınesin diye yorganı perde gibi tuttu. Kız soyununca Anne
yorganı ona sardı.
Yabancı çocuk yine Anne'nin yanına sokulmuş, anlahyordu.
"Ben anlamamışhm. Ya yeni yedim diyordu ya da aç değilim
diyordu. Dün gece ben bir cam kınp ekmek çaldım. Ona zorla
yedirdim. Ama hepsini kustu. Ondan soma daha halsiz oldu. Ya
çorba ya da süt gerek. Sizde süt alacak para var mı?"
Anne, "Suss!" dedi. "Kaygılanma. Bir şeyler düşünürüz."
Çocuk birden bağırdı. "Ölüyor diyorum size! Açlıktan ölü­
yor ... baksanıza!"
"Sus," dedi Anne. Baba'ya ve John Amca'ya bakh. İkisi de
hasta adamın yanında, çaresizlik içinde duruyorlardı. Soma
Anne, yorgana sannmış Rose of Sharon' a bak h. Anne' nin gözleri
Rose of Sharon'un gözlerinden de ileriye kaydı, soma birden tek­
rar o gözlere döndü. İki kadın birbirlerine derin derin bakhlar.
Kızın soluklan kısa, hızlı bir tempoya girmişti.
"Peki," dedi.
Anne gülümsedi. "Biliyordum yapacağını! Biliyordum!" Ba­
şını eğip ellerine, kucağında kavuşturduğu ellerine bakh.
Rose of Sharon fısıldadı. "Siz ... hepiniz ... çıkar mısınız?" Yağ­
mur damı daha hafif dövmeye başlamışh.
556

--- Sayfa 557 ---
Anne eğildi, avucuyla kızının alnındaki saçı geriye alıp dü­
zeltti, sonra onu alnından öptü, çabucak yerinden kalkh. "Haydi,
beyler," diye seslendi. "Dışarıya, alet deposuna gelin."
Ruthie bir şey söylemek üzere ağzını açacak oldu. "Sus!" dedi
Anne ona. "Sus ve yürü!" Hepsini çoban gibi önüne ka hp kapıya
doğru sürdü, yabana çocuğu da elinden çekti, gıardayan kapıyı
arkasından kapadı.
Rose of Sharon, çıhrhlarla dolu ambarda bir an hareketsiz
oturdu. Sonra yorgun vücudunu doğrulttu, yorganı çevresine
daha sıkı sardı. Köşeye doğru süzüldü, yerde yatan o solgun
yüze, o iri, korku dolu gözlere bakh, yavaşça adamın yanına
uzandı. Adam başını ağır ağır iki yana salladı. Rose of Sharon
yorganın bir ucunu bollath, tek memesini açh. "Bunu yapma­
lısın." dedi. Biraz daha sokuldu, adamın başını tutup kendine
çekti. "İşte ... " dedi. "Hadi ... " Eli adamın ensesine doğru kaydı,
destek sağladı, parmaklan yavaş yavaş adamın saçları arasında
dolaşh. Bir ara başını kaldırdı, arnbarın karşı tarafına doğru bak­
h, dudaklan birleşti, esrarlı biçimde gülümsedi.
.'i'i7

--- Sayfa 558 ---
John Steinbeck'in tartışmasız en büyük eseri olan ve ona
Pulitzer ödülünü kazandıran Gazap Üzümleri, 1 939'da ilk kez
yayı nlandığı nda şok etkisi yaratmış ve büyük ta rtışmalara yol
açmıştı. Tüm dünyayı etkileyen "Büyük Buhran" dönemi nde,
tarımın kapital istleşmesi ve krizler yüzünden yoksullaşan
ve mülksüzleşen yığın ların ayakta kalma m ücadelesinin
anlatı ldığı bu desta nsı romanda Steinbeck, açl ı k, sefalet ve
zorbalık yüzünden evlerini terk ed ip yollara düşmek zorunda
ka lan binlerce işçi ai lesinden birine odaklanıyor.
Boşa çıkan umutların, hüzne dönüşen sevinçlerin arasında
insanlığın d irencini ve onurunu çarpıcı bir dille anlata n,
kapitalizmi iliklerine kadar eleştiren Gazap Üzümleri, 20.
yüzyılın en önemli eserlerinden birid ir.